وَيُعْرَضُ فِي أَجْنِحَةِ الْمَعْرِضِ -الَّذِي اسْتَغْرَقَ الْإِعْدَادُ لِتَنْظِيمِهِ سِتَّ سَنَوَاتٍ- أَكْثَرُ مِنْ سِتِّينَ مُصْحَفًا مَخْطُوطًا تَعُودُ أُصُولُهَا إِلَى تُرْكِيَا وَأَفْغَانِسْتَانَ وَإِيرَانَ وَدُوَلٍ عَرَبِيَّةِ، وَكُتِبَتْ بَعْضُ هَذِهِ الْمَصَاحِفِ مُنْذُ أَكْثَرَ مِنْ أَلْفِ عَامٍ، إِضَافَةً إِلَى عَشَرَاتِ الْمَخْطُوطَاتِ الْأُخْرَى وَالتُّحَفِ وَالْقِطَعِ الْفَنِّيَّةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
جُزَيْءٌ يَزِيدُ حَجْمَ حُبُوبِ الْقَمْح
مِهْرَجَانُ كَتَارَا لِلُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ
مِهْرَجَانُ الضَّادِ مِهْرَجَانٌ شَرَعَتْ دَوْلَةُ قَطَر فِي تَنْظِيمِهِ عَامَ 2016 وَيَشْمَلُ بَرَامِجَ ثَقَافِيَّةً مُتَنَوِّعَةً مُوَجَّهَةً لِلصِّغَارِ وَالْكِبَارِ، الْهَدَفُ مِنْهُ نَشْرُ الْوَعْيِ بِأَهَمِّيَّةِ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ فِي مُخْتَلِفِ الْأَوْسَاطِ، وَتَعْزِيزُ الْهُوِيَّةِ الْوَطَنِيَّةِ وَالثَّقَافَةِ الْعَرَبِيَّةِ، وَيُشَارِكُ فِيهِ نُخْبَةٌ مِنَ الْفَنَّانِينَ وَالْمُثَقَّفِينَ مِنْ مُخْتَلَفِ الدُّوَلِ الْعَرَبِيَّةِ.
وَذَكَرَتِ الْمُنَظَّمَةُ أَنَّ اللَّقَاحَ قُدِّمَ لأَكْثَرَ مِنْ خَمْسَةِ آلَافِ شَخْصٍ فِي غِينْيَا، وَلَمْ تُسَجَّلْ أَيُّ حَالَاتٍ جَدِيدَةٍ لِلْإِصَابَةِ بِالْفَيْرُوسِ بَعْدَ نَحْوِ عَشَرَةِ أَيَّامٍ مِن التَّطْعِيمِ.
أزْمَةُ الْهِجْرَةِ
تَبَسَّمْ فِي وَجْهِ أَخِيكَ!
مَسِيحِيٌّ يُعَلَّمُ مُسْلِمِينَ الْقُرْآنَ
عَيَّادُ شَاكِرٍ حَنَّا مَسِيحِيٌّ مِصْرِيٌّ فِي الثَّمَانِينَ مِنْ عُمُرِهِ، يَعِيشُ فِي قَرْيَةٍ بِمُحَافَظَةِ الْمِنْيَا فِي صَعِيدِ مِصْرَ، وَيَقُومُ بِعَمَلٍ يَسْتَغْرِبُهُ كَثِيرُونَ مِنْ غَيْرِ أَهْلِ الْقَرْيَةِ. فَهُوَ يُعَلِّمُ أَبْنَاءَ قَرْيَتِهِ تِلَاوَةَ وَحِفْظَ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ مُنْذُ عَشَرَاتِ السِّنِينَ.
وَيَقُولُ حَنَّا إنَّهُ يَسْتَمْتِعُ بِتَعْلِيمِ كَلَامِ اللَّهِ لِأَنَّهُ يَتَضَمَّنُ رَسَائِلَ حُبٍّ وَرَحْمَةٍ، وَإنَّهُ مِن الضَّرُورِيِّ لِلْمُجْتَمَعَاتِ أَنْ تَتَعَلَّمَ كَيْفَ تُنْصِتُ وتَفْهَمُ وَتَحْتَرِمُ دِيَانَاتِهَا الْمُخْتَلِفَةَ، وَيَحْظَى الْعَمُّ حَنَّا بِاحْتِرَامِ وَمَحَبَّةِ أَهْلِ قَرْيَتِهِ.
جُزَيْءٌ يَزِيدُ حَجْمَ حُبُوبِ الْقَمْح
مِهْرَجَانُ كَتَارَا لِلُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ
مِهْرَجَانُ الضَّادِ مِهْرَجَانٌ شَرَعَتْ دَوْلَةُ قَطَر فِي تَنْظِيمِهِ عَامَ 2016 وَيَشْمَلُ بَرَامِجَ ثَقَافِيَّةً مُتَنَوِّعَةً مُوَجَّهَةً لِلصِّغَارِ وَالْكِبَارِ، الْهَدَفُ مِنْهُ نَشْرُ الْوَعْيِ بِأَهَمِّيَّةِ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ فِي مُخْتَلِفِ الْأَوْسَاطِ، وَتَعْزِيزُ الْهُوِيَّةِ الْوَطَنِيَّةِ وَالثَّقَافَةِ الْعَرَبِيَّةِ، وَيُشَارِكُ فِيهِ نُخْبَةٌ مِنَ الْفَنَّانِينَ وَالْمُثَقَّفِينَ مِنْ مُخْتَلَفِ الدُّوَلِ الْعَرَبِيَّةِ.
فَنَّانٌ يُحَوِّلُ سَعَفَ النَّخْلِ لِتُحَفٍ فَنِّيَّة
وَإِبْدَاعُ قِطَعٍ فَنِّيَّةٍ وَبَيْعُهَا لَيْسَ هُوَ كُلُّ مَا يَقُومُ بِهِ الغلث، فَهُوَ يَحْرِصُ عَلَى أَنْ يَنْقُلَ خِبْرَتَهُ وَمَهَارَتَهُ إِلَى الْأَجْيَالِ الْجَدِيدَةِ، فَقَدْ نَظَّمَ الشَّهْرَ الْمَاضِيَ دَوْرَةَ تَدْرِيبٍ اسْتَمَرَّتْ خَمْسَةَ أَيَّامٍ لِ 15 صَبِيًّا يُعَلِّمُهُمْ كَيْفَ يَنْحِتُونَ أَعْمَالًا فَنِّيَّةً عَلَى كَرْبِ النَّخِيلِ.
اِكْتِشَافٌ أَثَرِيٌّ هَامٌّ فِي الْكُوَيْتِ
وَيُعْرَضُ فِي أَجْنِحَةِ الْمَعْرِضِ -الَّذِي اسْتَغْرَقَ الْإِعْدَادُ لِتَنْظِيمِهِ سِتَّ سَنَوَاتٍ- أَكْثَرُ مِنْ سِتِّينَ مُصْحَفًا مَخْطُوطًا تَعُودُ أُصُولُهَا إِلَى تُرْكِيَا وَأَفْغَانِسْتَانَ وَإِيرَانَ وَدُوَلٍ عَرَبِيَّةِ، وَكُتِبَتْ بَعْضُ هَذِهِ الْمَصَاحِفِ مُنْذُ أَكْثَرَ مِنْ أَلْفِ عَامٍ، إِضَافَةً إِلَى عَشَرَاتِ الْمَخْطُوطَاتِ الْأُخْرَى وَالتُّحَفِ وَالْقِطَعِ الْفَنِّيَّةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
أزْمَةُ الْهِجْرَةِ
نَهْضَةٌ فَنِّيَّةٌ فِي مَدِينَةِ كَرَاتْشِي
وَذَكَرَتِ الْمُنَظَّمَةُ أَنَّ اللَّقَاحَ قُدِّمَ لأَكْثَرَ مِنْ خَمْسَةِ آلَافِ شَخْصٍ فِي غِينْيَا، وَلَمْ تُسَجَّلْ أَيُّ حَالَاتٍ جَدِيدَةٍ لِلْإِصَابَةِ بِالْفَيْرُوسِ بَعْدَ نَحْوِ عَشَرَةِ أَيَّامٍ مِن التَّطْعِيمِ.
تَفَاؤُلُ الْمَرْأَةِ مُفِيدٌ لِصِحَّتِهَا
نَصَحَتْ دِرَاسَةٌ أَمِيرِكِيَّةٌ حَدِيثَةٌ النِّسَاءَ بِالتَّفَاؤُلِ وَالنَّظَرِ إِلَى الْجَانِبِ الْمُشْرِقِ مِنَ الْحَيَاةِ، لِأَنَّ ذَلِكَ أَفْضَلُ لِصِحَّتِهِنَّ وَقَدْ يَحْمِيهِنَّ مِنْ بَعْضِ الْأَمْرَاضِ.
الْحَصْبَةُ تَقْتُلُ 400 طِفْلٍ يَوْمِيًّا
حَقَّقَ عُلَمَاءُ اكْتِشَافًا وُصِفَ بِأَنَّهُ اخْتِرَاقٌ كَبِيرٌ قَدْ يَكُونُ مِفْتَاحًا لِتَطْوِيرِ حُبُوبِ مَنْعِ حَمْلٍ لِلرِّجَالِ، أَوْ بَخَّاخٍ يُسْتَنْشَقُ عَبْرَ الْأَنْفِ، وَيَجْعَلُ الرَّجُلَ عَقِيمًا فَتْرَةً مُؤَقَّتَةً.
خَمْسُ ‫نَصَائِحَ لِنَوْمٍ مُرِيحٍ
التَّهْوِيَةُ الْجَيِّدَةُ لِغُرْفَةِ النَّوْمِ، بِحَيْثُ تَتَرَاوَحُ دَرَجَةُ حَرَارَتِهَا بَيْنَ 16 و 18 دَرَجَةً مِئَوِيَّةً.
تَجَنُّبُ اسْتِخْدَامِ الْأَجْهِزَةِ الْإِلِكِتْرُونِيَّةِ.
أَعْلَنَتْ مُنَظَّمَةُ الصِّحَّةِ الْعَالَمِيَّةُ أَنَّ حَجَّ هَذَا الْعَامِ لَمْ يَشْهَدْ أَيَّةَ تَهْدِيدَاتٍ صِحِّيَّةٍ جَسِيمَةٍ أَوْ حَوَادِثَ تُثِيرُ الْقَلَقَ، فَلَمْ يُبَلَّغْ حَتَّى الْيَوْمِ عَنْ تَفَشِّي أَيِّ مَرَضٍ بَيْنَ جُمُوعِ الْحُجَّاجِ الَّذِينَ يَقْتَرِبُ عَدَدُهُمْ مِنْ مِلْيُونَيْ حَاجٍّ احْتَشَدُوا فِي الْأَمَاكِنِ الْمُقَدَّسَةِ.
لِتَقْوِيَةِ ذَاكِرَتِكَ، نَمْ جَيِّدًا
وَتَبَيَّنَ أَنَّ خَطَرَ السَّرَطَانِ يَرْتَبِطُ بِكَمِّيَّةِ الْخَمْرِ الْمُسْتَهْلَكَةِ، مِمَّا يَعْنِي أَنَّهُ حَتَّى الِاسْتِهْلَاكُ الْمُعْتَدِلُ لِلْخَمْرِ -كَمَا يُوصِي بِهِ الْبَعْضِ- يَقُودُ إلَى مَخَاطِرَ سَرَطَانِيَّةٍ.
مَوْسِمُ قَطْفِ الزَّيْتُونِ بِفِلَسْطِينَ
الْوَجْهُ الْآخَرُ لِلْأَرْضِ
عَادَاتٌ غِذَائِيَّةٌ صِحِّيَّةٌ لِأَطْفَالِكَ
مَضَى أَكْثَرُ مِنْ ثَلَاثِ سَنَوَاتٍ عَلَى
الْمُعْجَمِ "سَيُحَقِّقُ نَهْضَةً لُغَوِيَّةً شَامِلَةً لَيْسَ لَهَا
مَثِيلٌ".وَأَوْضَحَ أَنَّ أَهَمَّ هَدَفٍ يُمْكِنُ أَنْ
يُحَقِّقَهُ هُوَ "تَمْكِينُ الْأُمَّةِ مِنْ فَهْمِ لُغَتِهَا فِي
وَالْعِلْمِيِّ وَالْحَضَارِيِّ، بِإِدْرَاكِ دَلَالَةِ كُلِّ لَفْظٍ حَسَبَ
وَتُمَكِّنُ هَذِهِ الصَّفْحَةُ مَنْ يَرْغَبُ فِي مَحْوِ وُجُودِهِ كَامِلًا مِنَ الشَّبَكَةِ الْعَنْكَبُوتِيَّةِ مِنْ تَحْقِيقِ رَغْبَتِهِ.
تَسْتَخْدِمُ مَدَارِسُ كَثِيرَةٌ مَوْقِعَ الْجَزِيرَةِ نت لِتَعَلُّمِ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ ( . . ) لِطُلَّابِهَا عِنْدَ بَحْثِهَا عَنْ نُصُوصٍ وَنَشَاطَاتٍ تَعْلِيمِيَّةٍ تَفَاعُلِيَّةٍ بِلُغَةٍ عَرَبِيَّةٍ حَدِيثَةٍ.
​​افْتُتِحَتْ صَبَاحَ يَوْمِ الْأَرْبِعَاءِ فَعَّالِيَّاتُ الدَّوْرَةِ ال 27 مِنْ مَعْرِضِ الدَّوْحَةِ الدَّوْلِيِّ لِلْكِتَابِ بِمُشَارَكَةِ 490 دَارَ نَشْرٍ مِنْ 33 دَوْلَةً تَحْتَ شِعَارِ "اقْرَأْ". وَتَشْهَدُ دَوْرَةُ هَذَا الْعَامِ عَرْضَ أَكْثَرَ مِنْ 104 آلَافِ كِتَابٍ، مِنْهَا 15 أَلْفًا وَ 219 عُنْوَانًا جَدِيدًا صَدَرَتْ الْعَامَ الْحَالِيَّ. وَيَشْهَدُ الْمَعْرِضُ نَدَوَاتٍ يَوْمِيَّةً يُشَارِكُ فِيهَا كُتَّابٌ وَمُفَكِّرُونَ وَبَاحِثُونَ وَمُثَقَّفُونَ مِنْ عِدَّةِ بُلْدَانٍ عَرَبِيَّةٍ، وَوُرَشَ عَمَلٍ مِهْنِيَّةً تُخَصَّصُ إِحْدَاهَا لِصِنَاعَةِ النَّشْرِ وَحُقُوقِ الْمُلْكِيَّةِ الْفِكْرِيَّةِ.
عِمْلَاقٌ يَخْتَبِئُ خَلْفَ دَرْبِ التَّبَّانَةِ
تَمَكَّنَ عُلَمَاءُ فَلَكٍ مِنْ رَصْدِ تَكَتُّلٍ مَجَرَاتِيِّ ضَخْمٍ يَخْتَبِئُ وَرَاءَ الضَّبَابِ الْكَثِيفِ لِمَجَرَّتِنَا دَرْبِ التَّبَّانَةِ.
وَإِذَا كَانَتْ كُلُّ مَجَرَّةٍ تَضُمُّ نَحْوَ مِئَةِ مِلْيَارِ نَجْمٍ، فَإِنَّ الْعُلَمَاءَ يُقَدِّرُونَ أَنَّ فِيلَّا يُمْكِنُ أَنْ يَضُمَّ مَا بَيْنَ أَلْفٍ وَعَشْرَةِ آلَافِ تِرِيلْيُونِ نَجْمٍ.
بِطَرِيقَةٍ مُبْتَكَرَةٍ، كَرَّمَتْ بَلَدِيَّةُ أَمِسْتِرْدَامَ شَابًّا سُعُودِيًّا بِنَشْرِ صُوَرِهِ فِي شَوَارِعِهَا الرَّئِيسِيَّةِ ضِمْنَ حَمْلَةٍ تَهْدُفُ لِتَقْدِيرِ جُهُودِ شَخْصِيَّاتٍ مِنْ جِنْسِيَّاتٍ مُخْتَلِفَةٍ خَدَمَتْ الْمَدِينَةَ وَقَدَّمَتْ قِصَصَ نَجَاحٍ مُتَنَوِّعَةٍ.
وَقَالَ عَسِيرَي فِي تَصْرِيحَاتٍ صَحَفِيَّةٍ إِنَّ تَكْرِيمَهُ جَاءَ عَلَى خَلْفِيَّةِ بَحْثٍ قَدَّمَهُ لِجَامِعَةِ أَمِسْتِرْدَامَ الْحُرَّةِ فِي مَجَالِ تَطْوِيرِ مُضَادَّاتٍ لِلْأَمْرَاضِ الْبَكْتِيرِيَّةِ الْمُسَبِّبَةِ لِلْعَدْوَى.
وَهُوَ مَا بَيّنَهُ مَشْرُوعٌ فَرْدِيٌّ هُوَ الْأَوَّلُ مِنْ نَوْعِهِ فِي الْكُوَيْتِ، يَهْدُفُ إِلَى نَشْرِ مَفَاهِيمَ غِذَائِيَّةٍ صِحِّيَّةٍ تُجَنِّبُ أَخْطَارَ التَّعَرُّضِ لِكَثِيرٍ مِنَ الْأَمْرَاضِ.
وَيَقُولُ وَالِدُ هَذِهِ الطِّفْلَةِ إِنَّهُ وَضَعَ ابْنَتَهُ فِي مُنَاخٍ مُتَعَدِّدِ اللُّغَاتِ مُنْذُ وِلَادَتِهَا تَقْرِيبًا، فَبَدَأَتْ تَتَعَلَّمُ الْإِنْجِلِيزِيَّةَ، وَبَعْدَهَا تَوَجَّهَتْ إِلَى تَعَلُّمِ لُغَاتٍ أُخْرَى عَلَى أَيْدِي مُرَبِّيَاتٍ رُوسِيَّاتٍ وَأَجْنَبِيَّاتٍ.
افْتَتَحَ مَعْرِضُ فِرَانْكِفُورْتَ الدَّوْلِيُّ لِلْكِتَابِ يَوْمَ الْأَرْبِعَاءِ فَعَّالِيَّاتِ دَوْرَتِهِ الثَّامِنَةِ وَالسِّتِّينَ الَّتِي سَتَسْتَمِرُّ طِيلَةَ خَمْسَةِ أَيَّامٍ بِمُشَارَكَةِ أَكْثَرَ مِنْ 7100 عَارِضٍ مِنْ أَكْثَرَ مِنْ مِئَةِ دَوْلَةٍ.
وَيُتَوَقَّعُ أَنْ يَجْذِبَ الْمَعْرِضُ الَّذِي يُعْتَبَرُ الْأَكْبَرَ مِنْ نَوْعِهِ فِي الْعَالَمِ نَحْوَ ثَلَاثِمِئَةِ أَلْفِ زَائِرٍ. وَمِنَ الْمُقَرَّرِ تَنْظِيمُ نَحْوِ أَرْبَعَةِ آلَافِ فَعَّالِيَّةٍ عَلَى هَامِشِ هَذَا الْمُلْتَقَى الثَّقَافِيِّ الْعَالَمِيِّ.
الْيَوْمُ الْعَالَمِيُّ ​لِلُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ
وَتُمَكِّنُ هَذِهِ الصَّفْحَةُ مَنْ يَرْغَبُ فِي مَحْوِ وُجُودِهِ كَامِلًا مِنَ الشَّبَكَةِ الْعَنْكَبُوتِيَّةِ مِنْ تَحْقِيقِ رَغْبَتِهِ.
وَأَنْهَى الْمُنْتَخَبُ الْبَرَازِيلِيُّ الشَّوْطَ الْأَوَّلَ لِصَالِحِهِ بِهَدَفٍ سَجَّلَهُ نِيمَارُ مِنْ رَكْلَةٍ حُرَّةٍ ( 28 ).
وَبَدَأَ رَمَضَانَ!
غَزْوُ أَجْهِزَةِ الاِتِصَالِ
تَلَقَّتْ جَائِزَةُ الشَّيْخِ زَايِدٍ لِلْكِتَابِ أَكْثَرَ مِنْ ثَمَانِمِئَةِ عَمَلٍ لِهَذِهِ الدَّوْرَةِ.
تَسْتَقْطِبُ قِصَصُ الْأَطْفَالِ زُوَّارَ مَعْرِضِ إسْطَنْبُولَ الدَّوْلِيِّ لِلْكِتَابِ الْعَرَبِيِّ، حَيْثُ يَحْتَوِي عَلَى جَنَاحٍ يَضُمُّ نَحْوَ 25 دَارَ نَشْرٍ لِلْأَطْفَالِ وَأَكْثَرَ مِنْ 20 أَلْفَ عُنْوَانٍ.
وَمَعَ حُلُولِ رَمَضَانَ فِي أَشْهُرٍ بَارِدَةٍ بَدْءًا مِنْ عَامِ 2023 ، يُنْتَظَرُ أَنْ تَزِيدَ جَاذِبِيَّةُ وُجْهَاتٍ مِثْلَ دُوَلِ الإمَارَاتِ وَقَطَرَ وَعُمَانَ.
عَمَّانُ أَغْلَى الْمُدُنِ الْعَرَبِيَّةِ
صُنْدُوقٌ اسْتِثْمَارِيٌّ سُعُودِيٌّ ضَخْمٌ
قَالَ وَلِيُّ وَلِيِّ الْعَهْدِ السُّعُودِيِّ الْأَمِيرُ مُحَمَّدُ بْنُ سَلْمَانَ إِنَّ الْمَمْلَكَةَ تَعْتَزِمُ تَأْسِيسَ صُنْدُوقٍ يُدِيرُ اسْتِثْمَارَاتٍ بِأَكْثَرَ مِنْ تِرِيلْيُونَيْ دُولَارٍ لِحِقْبَةِ مَا بَعْدَ النَّفْطِ.
كَمَا كَشَفَ عَنْ خُطَطٍ لِطَرْحِ 5 % مِنْ شَرِكَةِ أَرَامْكُو لِلنَّفْطِ لِلتَّدَاوُلِ خِلَالَ 2017 ، مُتَحَدِّثًا عَنْ إسْتِرَاتِيجِيَّةٍ تَتَضَمَّنُ بَيْعَ حِصَّةٍ مِنَ الشَّرِكَةِ وَتَحْوِيلَ عِمْلَاقِ النَّفْطِ إلَى كُتْلَةٍ صِنَاعِيَّةٍ.
مَعْرِضٌ لِلْمُنْتَجَاتِ الْفِلَسْطِينِيَّةِ بِلُنْدَنَ
وَشَمِلَ الْمَعْرِضُ أَيْضًا فَعَّالِيَّاتٍ اقْتِصَادِيَّةً وَشَعْبِيَّةً.
تَبَسَّمْ فِي وَجْهِ أَخِيكَ!
وَأَنْهَى الْمُنْتَخَبُ الْبَرَازِيلِيُّ الشَّوْطَ الْأَوَّلَ لِصَالِحِهِ بِهَدَفٍ سَجَّلَهُ نِيمَارُ مِنْ رَكْلَةٍ حُرَّةٍ ( 28 ).
لَكِنَّ مَحْرِزَ سُرْعَان مَا كَذَّبَ التَّكَهُّنَاتِ، وَأَثْبَتَ عُلُوَّ كَعْبِهِ، وَخَطَفَ الْأَضْوَاءَ مِنْ نُجُومِ الدَّوْرِيِّ الْإِنْجِلِيزِيِّ الْمُمْتَازِ بَعْدَ أَنْ أَقْنَعَ وَأَبْدَعَ.
فَقَدْ سَجَّلَ مَحْرِزُ 13 هَدَفًا، وَصَنَعَ سَبْعَةَ أَهْدَافٍ، حَمَلَتْ فَرِيقَهُ لِيَسْتَرْ سِيتِي إِلَى صَدَارَةِ الدَّوْرِيِّ الْإِنْجِلِيزِيِّ الْمُمْتَازِ.
غَزْوُ أَجْهِزَةِ الاِتِصَالِ
مَعْرِضُ الْعَالَمِ يَعْرِضُ أَغْذِيَتَهُ فِي بِرْلِينَ
مَعْرِضٍ لِلْفَنِ التَشْكِيلِيِ بِعَمَانَ
وَبَدَأَ رَمَضَانَ!هَلِ اسْتِخْدَامُ التِّقْنِيَّاتِ الْجَدِيدَةِ مُفِيدٌ لِلْأَطْفَالِ أَمْ مُضِرٌّ بِهِمْ؟ عَبِّرْ عَنْ رَأْيِكَ.
وَسَيَتَبَارَى الْمُتَسَابِقُونَ -وَكُلُّهُمْ مِمَّنْ تَجَاوَزَتْ أَعْمَارُهُمْ 14 عَامًا- عَلَى مَدَى أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ فِي حِفْظِ الْفَاتِحَةِ وَبَعْضِ قِصَارِ سُوَرِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، فَضْلًا عَنْ تَفْسِيرِ بَعْضِ الْكَلِمَاتِ وَحِفْظِ بَعْضِ الْأَحَادِيثِ، عَلَى أَنْ يَحْصُلَ الْعَشْرَةُ الْأَوَائِلُ مِنْهُمْ عَلَى جَوَائِزَ قَيِّمَةٍ، وَتُمْنَحَ لِلْبَاقِينَ جَوَائِزُ رَمْزِيَّةٌ.
وَيُقَدِّمُ التَّصْمِيمُ الْجَدِيدُ مَزَايَا رَئِيسِيَّةً، مِنْهَا الاِهْتِمَامُ بِنُمُوِّ مُحْتَوَى الْمَوَادِّ وَتَحْدِيثِهَا بِاسْتِمْرَارٍ، لِيَتَمَكَّنَ الْقَارِئُ مِنْ مُتَابَعَةِ تَطَوُّرِ الْقِصَّةِ الْخَبَرِيَّةِ بِشَكْلٍ سَلِسٍ وَفَعَّالٍ. وَمِنْهَا أَيْضًا الدَّعْمُ الْمُتَقَدِّمُ لِلْأَرْشَفَةِ، حَيْثُ يُقَدِّمُ الْمَوْقِعُ الْمَوَادَّ فِي حُزَمٍ مُتَكَامِلَةٍ.
بَنْغَازِي تَنْبِضُ بِالْحَيَاةِ رَغْمَ الْعُنْفِ
وَيَبْدُو رَئِيسُ الْمَجْلِسِ مُتَفَائِلًا بِمُسْتَقْبَلِ الْمُسْلِمِينَ فِي بَلَدٍ "يَحْمِيهِمْ قَانُونُهُ وَيَحْتَضِنُهُمْ شَعْبُهُ".
قَالَ مَرْكزُ الْفَلَكِ الدَّوْلِيُّ إِنَّ عَامَ 2014 سَيَشْهَدُ كُسُوفَيْنِ جُزْئِيَّيْنِ لِلشَّمْسِ وَخُسُوفَيْنِ تَامَّيْنِ لِلْقَمَرِ.
أَسَدٌ يَتَجَوَلُ بِشَوَارِعِ الْكُوَيْتِ
قُبِضَ عَلَى أَسَدٍ وَهُوَ يَتَجَوَلُ بِهُدُوءٍ فِي شَوَارِعِ الْعَاصِمَةِ الْكُوَيْتِ.
عَثَرَ مُوَاطِنٌ كُوَيْتِيٌ عَلَى أَسَدٍ يَتَجَوَلُ فِي شَوَارِعِ الْعَاصِمَةِ الْكُوَيْتِ، وَذَلِكَ بَعْدَمَا هَرَبَ مِنْ بَيْتِ صَاحِبِهِ، فَمَا كَانَ مِنْهُ إِلَا أَنْ أَمْسَكَ بِه وَاتَصَلَ بِالسُلُطَاتِ لِتَسَلُمِهِ.
وَقَالَ مَصْدَرٌ أَمْنِيٌ إِنَ الْأَسَدَ مُتَوَسِطُ الْعُمْرِ "هَادِئُ الطَبْعِ"، وَقَدْ عَثَرَ عَلَيْهِ الْمُوَاطِنُ وَهُوَ يَتَجَوَلُ بِالشَوَارِعِ فَاسْتَدْرَجَهُ وَأَدْخَلَهُ إِلَى سَيَارَتِهِ وَحَاوَلَ أَنْ يَقُودَهَا، لَكِنَهُ شَعُرَ بِالْخَطَرِ فَاسْتَدْعَى الشُرْطَةَ الَتِي حَضَرَتْ وَنَقَلَت الْأَسَدَ إِلَى سَيَارَةِ النَجْدَةِ، ثُمَ اسْتَدْعَتْ طَبِيبًا بَيْطَرِيًا لِلتَعَامُلِ مَعَهُ.
مَعْرِضٌ أُوزْبَكِيٌ فِي قَطَر
تَرْجَمَةُ كِتَابِ "حَيَاةُ مُحَمَدٍ"
كُنُوزُ صَنْعَاءَ الْأَثَرِيَةُ
وَوَسَطُ صَنْعَاءَ غَنِيٌ بِكُنُوزٍ مِعْمَارِيَةٍ فَرِيدَةٍ تَشْمَلُ 106 مَسَاجِدَ وَ 12 حَمَامًا تُرْكِيًا وَ 6500 مَنْزِلٍ، جَمِيعُهَا مَبْنِيَةٌ قَبْلَ الْقَرْنِ الْحَادِي عَشَرَ.
تُشَكِلُ الْبَدَانَةُ خَطَرًا كَبِيرًا عَلَى صِحَةِ الْأَطْفَالِ وَمُسْتَقْبَلِهِمْ، لِهَذَا يُنْصَحُ بِالْوِقَايَةِ مِنْهَا مُنْذُ الصِغَرِ.
وَقَدْ تَمَّ تَرْحِيلُ سِتَّةِ مُعْتَقَلِينَ إِلَى أُورُوغْوَاي عَلَى مَتْنِ طَائِرَةٍ حَرْبِيَّةٍ، بَعْدَ أَنْ قَضَوْا 12 سَنَةً مِنَ الاِحْتِجَازِ مِنْ دُونِ مُحَاكَمَةٍ. وَبِهَذَا يَبْقَى 136 مُحْتَجَزًا فِي الْمُعْتَقَلِ الْمُثِيرِ لِلْجَدَلِ، وَالَّذِي شَهِدَ حَالَاتِ تَعْذِيبٍ حَسَبَ مُنَظَّمَاتٍ حُقُوقِيَّةٍ.
الْعَسَلُ الْيَمَنِيُّ
تُرْكِيَا: قَصْرٌ رِئَاسِيٌّ مُثِيرٌ لِلْجَدَلِ
وَإِذَا مَا تَعَرَّضَ الْهَاتِفُ الذَّكِيُّ لِلضَّيَاعِ أَوِ السَّرِقَةِ، فَيُمْكِنُ لِلْمُسْتَخْدِمِ الاِسْتِعَانَةُ بِوَظِيفَةِ تَحْدِيدِ الْمَوْقِعِ أَوْ وَظِيفَةِ حَذْفِ الْبَيَانَاتِ عَنْ بُعْدٍ لِلْحِفَاظِ عَلَى الْخُصُوصِيَّةِ، وَتَتَوَفَّرُ مِثْلُ هَذِهِ الْوَظَائِفِ فِي أَغْلَبِ أَنْظِمَةِ التَّشْغِيلِ.
كَيْفَ تَتَصَرَّفُ لِتُوقِفَ تَسَاقُطَ شَعْرِكَ؟ إِلَيْكَ نَصَائِحَ بَسِيطَةً قَدْ تُفِيدُكَ فِي هَذِهِ الْمَسْألَةِ.
وَرْدُ الطَّائِفِ.. قِصَّةُ عِشْقٍ
سِتَّةُ مَلَايِينِ بَائِعٍ مُتَجَوِّلٍ فِي مِصْرَ
أَسَدٌ يَتَجَوَلُ بِشَوَارِعِ الْكُوَيْتِ : عَثَرَ مُوَاطِنٌ كُوَيْتِيٌ عَلَى أَسَدٍ يَتَجَوَلُ فِي شَوَارِعِ الْعَاصِمَةِ الْكُوَيْتِ، وَذَلِكَ بَعْدَمَا هَرَبَ مِنْ بَيْتِ صَاحِبِهِ، فَمَا كَانَ مِنْهُ إِلَا أَنْ أَمْسَكَ بِه وَاتَصَلَ بِالسُلُطَاتِ لِتَسَلُمِهِ. وَقَالَ مَصْدَرٌ أَمْنِيٌ إِنَ الْأَسَدَ مُتَوَسِطُ الْعُمْرِ "هَادِئُ الطَبْعِ"، وَقَدْ عَثَرَ عَلَيْهِ الْمُوَاطِنُ وَهُوَ يَتَجَوَلُ بِالشَوَارِعِ فَاسْتَدْرَجَهُ وَأَدْخَلَهُ إِلَى سَيَارَتِهِ وَحَاوَلَ أَنْ يَقُودَهَا، لَكِنَهُ شَعُرَ بِالْخَطَرِ فَاسْتَدْعَى الشُرْطَةَ الَتِي حَضَرَتْ وَنَقَلَت الْأَسَدَ إِلَى سَيَارَةِ النَجْدَةِ، ثُمَ اسْتَدْعَتْ طَبِيبًا بَيْطَرِيًا لِلتَعَامُلِ مَعَهُ. وَقَالَ الْمَصْدَرُ نَفْسُهُ إِنَ اقْتِنَاءَ الْحَيَوَانَاتِ الْمُفْتَرِسَةِ "أَمْرٌ غَيْرُ قَانُونِيٍ وَغَيْرُ مُعْتَادٍ" فِي الْكُوَيْتِ، مُشِيرًا إِلَى أَنَهُ تَمَ التَعَرُفُ عَلَى مَالِكِ الْأَسَدِ وَسَيَجْرِي التَحْقِيقُ مَعَهُ فَوْرَ وُصُولِهِ إلَى لْبِلَادِ./
قافِلَةٌ تَضامُنِيّةٌ تَصِلُ غَزَّةَ : تَصِلُ الْيَوْمَ الْأَحَدَ إِلَى غَزَّةَ عَبْرَ مَعْبَرِ رَفَحَ الْحُدُودِيِّ مَعَ مِصْرَ قَافِلَةٌ تَضَامُنِيَّةٌ تَضُمُّ نُشَطَاءَ عَرَبًا تَرَافِقُهُمْ مُسَاعَدَاتٌ لِلْقِطَاعِ الْمُحَاصَرِ، فِي وَقْتٍ يُفْتَحُ فِيهِ الْمَعْبَرُ لِدُخُولِ مُعْتَمِرِينَ وَعَالِقِينَ فَقَطْ. /
قَطَرُ تَبْنِي أَكْبَرَ مَرْكَزِ تَسَوُّق : ​بَدَأَتِ الدَّوْحَةُ بِنَاءَ أَكْبَرِ مَرْكَزِ تَسَوُّقٍ فِي قَطَرَ، عَلَى مِسَاحَةٍ تُعَادِلُ مِسَاحَةَ خَمْسِينَ مَلْعَبَ كُرَةِ قَدَمٍ لِخِدْمَةِ جُمْهُورِ بُطُولَةِ كَأْسِ الْعَالَمِ عَامَ 2022 ، حَيْثُ يُتَوَقَّعُ أَنْ يَسْتَقْبِلَ هَذَا الْمَرْكَزُ عِشْرِينَ مِلْيُونَ مُتَسَوِّقٍ سَنَوِيًّا./
مِصْر: عَامٌ بَعْدَ الاِنْقِلَابِ : قَالَتْ مُنَظَّمَةُ الْعَفْوِ الدَّوْلِيَةُ (أمْنِسْتِي) إِنَّ لَدَيْهَا أَدِلَّةً قَوِيَّةً تُؤَكِّدُ أَنَّ وَضْعَ حُقُوقِ الْإِنْسَانِ فِي مِصْرَ فِي تَدَهْوُرٍ مُسْتَمِرٍّ مُنْذُ عَزْلِ الرَّئِيسِ الْمِصْرِيِّ السَّابِقِ مُحَمَّد مُرْسِي، مُشِيرَةً إِلَى اعْتِقَالِ أَكْثَرَ مِنْ 16 أَلْفَ شَخْصٍ خِلَالَ عَامِ 2013 ./
الْمُسْلِمُونَ يَبْدَؤُونَ صِيَامَ رَمَضَانَ : ​بَدَأَ الْمُسْلِمُونَ فِي أَغْلَبِ دُوَلِ الْعَالَمِ يَوْمَ الْأَحَدِ صِيَامَ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ بَعْدَ أَنْ أَعْلَنَتْ دُورُ الْإِفْتَاءِ فِيهَا أَنَّ السَّبْتَ كَانَ الْيَوْمَ الْمُتَمِّمَ لِشَهْرِ شَعْبَانَ لِسَنَةِ 1435 هِجْرِيَّة. فَقَدْ أَعْلَنَتْ دُورُ الْإِفْتَاءِ فِي 71 دَوْلَةً بِالْعَالَمِ أَنَّ الْأَحَدَ هُوَ غُرَّةُ شَهْرِ الصِّيَامِ، بَيْنَمَا بَدَأَتْ 14 دَوْلَةً صَوْمَهَا يَوْمَ السَّبْتِ./
رَفْعُ كُسْوَةِ الْكَعْبَةِ ثَلَاثَةَ أَمْتَارٍ : تَمَّ رَفْعُ الْجُزْءِ السُّفْلِيِّ مِنْ كُسْوَةِ الْكَعْبَةِ الْمُشْرَّفَةِ بِمِقْدَارِ ثَلَاثَةِ أَمْتَارٍ تَقْرِيبًا، وَتَغْطِيَةُ الْجُزْءِ الْمَرْفُوعِ بِإِزَارٍ مِنَ الْقُمَاشِ الْقُطْنِيِّ الْأَبْيَضِ، بِهَدَفِ الِاحْتِرَازِ، وَمَنْعِ الْعَابِثِينَ بِالْكُسْوَةِ، حَيْثُ يَشْهَدُ الْمَطَافُ أَعْدَادًا كَبِيرَةً مِنَ الْحُجَّاجِ الَّذِينَ يَحْرِصُونَ عَلَى لَمْسِ كُسْوَةِ الْكَعْبَةِ./
أَوَّلُ وِلَادَةٍ مِنْ رَحِمٍ مَزْرُوعٍ : وَضَعَتِ امْرَأَةٌ سُوَيْدِيَّةٌ طِفْلًا بَعْدَ خُضُوعِهَا لِعَمَلِيَّةِ زَرْعِ رَحِمٍ فِي سَابِقَةٍ هِيَ الْأُولَى مِنْ نَوْعِهَا فِي الْعَالَمِ، مِمَّا يَمْنَحُ الْأَمَلَ لِآلافِ السَّيِّدَاتِ الَّلائِي يُعَانِينَ مِنَ الْعُقْمِ. وَوَلَدَتِ الْمَرْأَةُ -وَهِيَ فِي الثَّلاثِينِيَّاتِ مِنَ الْعُمْرِ- طِفْلَهَا إثْرَ خُضُوعِهَا لِعَمَلِيَّةٍ قَيْصَرِيَّةٍ، بَعْدَ نَحْوِ عَامَيْنِ مِنْ إجْرَاءِ عَمَلِيَّةِ زَرْعِ رَحِمٍ تَبَرَّعَتْ بِهِ سَيِّدَةٌ تَبْلُغُ مِنَ الْعُمْرِ 61 عَامًا. وَتُعَدُّ هَذِهِ السَّيِّدَةُ وَاحِدَةً مِنْ سَبْعِ سَيِّدَاتٍ نَجَحْنَ فِي زَرْعِ أرْحَامٍ مِنْ مُتَبَرِّعَاتٍ عَلَى قَيْدِ الْحَيَاةِ كُنَّ فِي الْأَغْلَبِ أُمَّهَاتِهِنَّ وَخَضَعْنَ بَعْدَ ذَلِكَ لِعَمَلِيَّاتِ تَلْقِيحٍ صِنَاعِيٍّ، ضِمْنَ بَرْنَامَجٍ سُوَيْدِيٍّ./
تَدْشِينُ مَكْتَبَةِ قَطَر الرَّقْمِيَّةِ : دُشِّنَتْ قَبْلَ أَيَّامٍ فِي الْعَاصِمَةِ الْقَطَرِيَّةِ الدَّوْحَةِ مَكْتَبَةُ قَطَرَ الرَّقْمِيَّةُ الَّتِي تَحْتَوِي عَلَى نِصْفِ مِلْيُونِ وَثِيقَةٍ حَوْلَ تَارِيخِ دَوْلَةِ قَطَرَ وَمَنْطِقَةِ الْخَلِيجِ الْعَرَبِيِّ وَالْعُلُومِ الْعَرَبِيَّةِ وَالْإِسْلَامِيَّةِ. وَتُتِيحُ الْمَوَادُّ الَّتِي تَمَّ وَضْعُهَا عَلَى الْبَوَّابَةِ الْإِلكتْرُونِيَّةِ لِلْمَكْتَبَةِ مَرَاجِعَ مُهِمَّةً تَتَوَفَّرُ مَجَّانًا لِأَوَّلِ مَرَّةٍ عَلَى الْإِنْترْنَت لِكَافَّةِ الْمُسْتَخْدِمِينَ. وَأُنْشِئَت الْمَكْتَبَةُ بِشَرَاكَةٍ بَيْنَ مُؤَسَّسَةِ قَطَر لِلتَّرْبِيَّةِ وَالْعُلُومِ وَتَنْمِيَّةِ الْمُجْتَمَعِ وَبَيْنَ مَكْتَبَةِ قَطَر الْوَطَنِيَّةِ وَالْمَكْتَبَةِ الْبِرِيطَانِيَّةِ./
هَلْ وَزْنُكَ صِحِّيٌّ؟ : أَطْلَقَ مَوْقِعُ الْجَزِيرَةِ نَت خِدْمَةً جَدِيدَةً تُتِيحُ لِلزُّوَّارِ مَعْرِفَةَ إِنْ كَانَ وَزْنُهُمْ ضِمْنَ النِّطَاقِ الصِّحِّيِّ. وتَعْتَمِدُ الْخِدْمَةُ عَلَى مُؤَشِّرِ كِتْلَةِ الْجِسْمِ، الَّذِي يُحَدِّدُ زِيَادَةَ أَوْ نُقْصَانَ الْوَزْنِ، وَيُسَاعِدُ عَلَى تَقْيِيمِ الْمَخَاطِرِ الصِّحِّيَّةِ الْمُرْتَبِطَةِ بِوَزْنِ الشَّخْصِ./
رَفْعُ كُسْوَةِ الْكَعْبَةِ ثَلَاثَةَ أَمْتَارٍ : تَمَّ رَفْعُ الْجُزْءِ السُّفْلِيِّ مِنْ كُسْوَةِ الْكَعْبَةِ الْمُشْرَّفَةِ بِمِقْدَارِ ثَلَاثَةِ أَمْتَارٍ تَقْرِيبًا، وَتَغْطِيَةُ الْجُزْءِ الْمَرْفُوعِ بِإِزَارٍ مِنَ الْقُمَاشِ الْقُطْنِيِّ الْأَبْيَضِ، بِهَدَفِ الِاحْتِرَازِ، وَمَنْعِ الْعَابِثِينَ بِالْكُسْوَةِ، حَيْثُ يَشْهَدُ الْمَطَافُ أَعْدَادًا كَبِيرَةً مِنَ الْحُجَّاجِ الَّذِينَ يَحْرِصُونَ عَلَى لَمْسِ كُسْوَةِ الْكَعْبَةِ./
اسْتِرَاحَةُ قَهْوَةٍ : /
السُّعُودِيَّةُ تُنْشِئُ مَوْسُوعَةً عَنِ الْحَجِّ : أَنْهَتْ دَارَةُ الْمَلِكِ عَبْدِ الْعَزِيزِ إِعْدَادَ وَتَصْمِيمَ مَوْقِعِ مَوْسُوعَةِ وَقَاعِدَةِ مَعْلُومَاتِ الْحَجِّ وَالْحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْنِ الْإِلِكْتِرُونِيِّ وَهُوَ أَكْبَرُ مَشْرُوعٍ عِلْمِيٍّ إِسْلَامِيٍّ مُوَحَّدٍ فِي الْعَالَمِ يُوَثِّقُ مَعْلُومَاتِ الْحَجِّ وَالْحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْنِ./
مَكْتَبَةُ الْإسْكَنْدَرِيَّةِ تَحْتَفِلُ بِرُومَا
وَيُشَكِّلُ الْمَعْرِضُ حَيِّزًا لِلْحِوَارِ بَيْنَ عَشَرَاتِ الْفَنَّانِينَ الْفِلَسْطِينِيِّينَ وَالْإِسْرَائِيلِيِّينَ الَّذِينَ يَجْتَمِعُونَ لِلْمَرَّةِ الْأُولَى تَحْتَ سَقْفٍ وَاحِدٍ، لِيُجَسِّدَ كُلٌّ مِنْ وِجْهَةِ نَظَرِهِ مَعَانِيَ وَدِلَالَاتِ الشَّجَرَةِ الْمُبَارَكَةِ، وَمَا تَحْمِلُهُ مِنْ قِصَصٍ إِنْسَانِيَّةٍ حَوْلَ صِرَاعِ الْبَقَاءِ.
أَفْضَلُ وَأَسْوَأُ مَدِينَةٍ لِلْعَيْشِ
وَقَالَ مَصْدَرٌ مُقَرَّبٌ مِنْ عَائِلَةِ مَارْكِيزَ إنَّهُ تُوُفِّيَّ فِي بَيْتِهِ فِي مِكْسِيكُو سِيتِي بَعْدَ نَحْوِ أُسْبُوعٍ مِنْ عَوْدَتِهِ مِنَ الْمُسْتَشْفَى حَيْثُ عُولِجَ هُنَاكَ مِمَّا قَالَ الْأَطِبَّاءُ إنَّهُ نَوْبَةُ الْتِهَابٍ رِئَوِيٍّ.
حَشَرَاتٌ بَسِيطَةٌ تَبْنِي بُيُوتًا تَدُلُّ عَلَى عَبْقَرِيَّةٍ فَذَّةٍ ، لَكِنَّهَا تَفْعَلُ ذِلَكِ بِالْغَرِيزَةِ، لا عَنْ سَابِقِ دَرْسٍ وَتَخْطِيطٍ.
وَجْهُ الْإِنْسَانِ لَدَيْهِ أَكْثَرُ مِن 21 تَعْبِيرًا
تَشَفَ بَاحِثُونَ أَنَّ وَجْهَ الْإِنْسَانِ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَعْكِسَ 21 تَعْبِيرًا، يَرْتَبِطُ بَعْضُهَا بِمَشَاعِرَ مُعَقَّدَةٍ مِثْلَ: "مُشْمَئِزٌّ بِسَعَادَةٍ".
يُؤَكِّدُ تَتَارُ الْقِرْمِ، وَهُمْ أَقَلِّيَةٌ مُسْلِمَةٌ تَعِيشُ فِي شِبْهِ جَزِيرَةِ الْقِرْمِ، تَمَسُّكِهِمْ بِوَحْدَةِ أُوكْرَانْيَا وَرَفْضِهِم الاِنْفِصَالَ عَنْهَا.
تَحْتَفِلُ عُمَانُ بِتَارِيخِهَا الْبَحْرِيِّ الْقَدِيمِ بِمَا فِيهِ مِنْ سُفُنٍ تَقْلِيدِيَّةٍ وَصِنَاعَاتٍ حِرْفِيَّةٍ وَأَغَانٍ شَعْبِيَّةٍ.
يُعَدُّ مَعْبَدُ بَرَّان أَهَمَّ آثَارِ مَمْلَكَةِ سَبَأ وَيُعْتَقَدُ أَنَّ الْمِنَصَّةَ الَّتِي تَتَوَسَّطُهُ كَانَتْ مَوْضِعَ عَرْشِ الْمَلِكَةِ بلْقِيس.
كُلُّ مَا فِي الْمَعْبَدِ يَبْدُو مُهَابًا وَجَلِيلًا، السِّيَاجُ الْمُرَبَّعُ الَّذِي يُحِيطُ بِهِ، وَالْبِئْرُ الْمُقَدَّسَةُ الَّتِي تَتَوَسَّطُ بَاحَتَهُ، ثُمَّ السُّلَّمُ الْمَرْمَرِيُّ الْمُؤَدِّي إِلَى الْهَيْكَلِ. هُنَاكَ تَنْتَصِبُ سِتَّةُ أَعْمِدَةٍ يَصِلُ طُولُ الْوَاحِدِ مِنْهَا إِلَى أَكْثَرَ مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ مِتْرًا، وَخَلْفَ هَذِهِ الْأَعْمِدَةِ تُوجَدُ مِنَصَّةٌ وَاسِعَةٌ، يُعْتَقَدُ أَنَّهَا كَانَتْ مَوْضِعَ عَرْشِ الْمَلِكَةِ.
وَيَبْدُو مُحْسِن مُؤْمِنًا بِحِرْفَتِهِ إِلَى حَدٍّ كَبِيرٍ، مُعْتَبِرًا نَفْسَهُ امْتِدَادًا لِأَبِيهِ الَّذِي قَضَى عُمُرَهُ مُنْشِدًا مُتَجَوِّلًا، وَيُقِيمُ هُوَ وَزَوْجَتُهُ الَّتِي تُشَارِكُهُ الْحِرْفَةَ حَلَقَاتِ إِنْشَادٍ مَتَى سَنَحَتِ الْفُرْصَةُ.
وَلَمْ تُبْدِ القُرْطِي أَيَّ انْزِعَاجٍ مِنْ تَزَايُدِ الْإِقْبَالِ عَلَى مَسْكَنِهَا مِنْ قِبَلِ نِسَاءٍ مُصَابَاتٍ بِالسَّرَطَانِ، يَنْحَدِرْنَ مِنْ مَنَاطِقَ مُخْتَلِفَةٍ بِالْمَغْرِبِ، مُعْتَبِرَةً أَنَّ حُلْمَهَا الْأَبَدِيَّ هُوَ أَنْ يَظَلَّ بَيْتُهَا -بَعْدَ أَنْ وَعَدَهَا ابْنَاهَا (وَلَدٌ وَبِنْتٌ) بِذَلِكَ- "مَفْتُوحًا لِهَذِهِ الْخِدْمَةِ لِوَجْهِ اللَّهِ حَتَّى بَعْدَ وَفَاتِهَا".
وَأَوْضَحَتْ الْوَكَالَةُ أَنَّ الْكَوَاكِبَ الْمُكْتَشَفَةَ تَدُورُ حَوْلَ 305 نُجُومٍ ، وَمِنْ بَيْنِهَا أَرْبَعَةٌ يَتَجَاوَزُ حَجْمُهَا كَوْكَبَ الْأَرْضِ بِضِعْفَيْنِ وَنِصْفٍ تَقْرِيبًا، وَتَدُورُ حَوْلَ نُجُومِهَا فِي مَدَارٍ يُعْرَفُ باِلْمَنْطِقَةِ الْقَابِلَةِ لِلْحَيَاةِ.
وَتَسْتَهْدِفُ الْحَمْلَةُ الْمَرْكَبَاتِ الصَغِيرَةَ الْحَجْمِ وَسَتَشْمَلُ مَا يَزِيدُ عَلَى 300 مَرْكَبَةٍ فِي هَذِهِ الْمَرْحَلَةِ، وَسَتَتَطَوَرُ لِتَصِلَ إِلَى الْحَافِلَاتِ الْكَبِيرَةِ وَإِلَى مُدُنٍ ثَانِيَةٍ إِذَا أَثْبَتَتْ نَجَاعَتَهَا.
وَكَانَتْ مُعْطَيَاتٌ قَدْ نَشَرَتْهَا مُؤَسَسَةُ عِمَارَةِ الأَقْصَى وَالْمُقَدَسَاتِ قَدْ أَفَادَتْ أَنَ عَدَدَ الْمُقْتَحِمِينَ مِنَ الْمُسْتَوْطِنِينَ وَالْجَمَاعَاتِ الْيَهُودِيَةِ لِلْمَسْجِدِ الأَقْصَى مُنْذُ بِدَايَةِ الْعَامِ الْحَالِيِ بَلَغَ نَحْوَ ثَمَانِيَةِ آلَافِ مُسْتَوْطِنٍ وَجُنْدِيٍ، إَضَافَةً إِلَى نَحْوِ 220 أَلْفَ سَائِحٍ أَجْنَبِيٍ.
زَيْتُ الْأَرْغَانِ: ذَهَبُ الْمَغْرِبِ
مَعْرِضٌ تَشْكِيلِيٌ يَحْتَفِي بِدَرْوِيش
كُوبُ قَهْوَةٍ لِتَشْجِيعِ الْقِرَاءَةِ
مُؤْتَمَرٌ لِلْمُغْتَرِبِينَ الْفِلَسْطِينِيِينَ
وَأَوْضَحَ مُنَظِمُو الْمُؤْتَمَرِ وَالْمُشَارِكُونَ فِيهِ أَنَهُ يَهْدِفُ لِخَلْقِ جِسْرٍ مِنَ التَوَاصُلِ بَيْنَ الْأَكَادِيمِيّينَ بِالْوَطَنِ وَنُظَرَائِهِمْ بِالشَتَاتِ، وَتَعْزِيزِهِ بَيْنَ الْأَكَادِيمِيِينَ الْمُهَجَرِينَ أَنْفُسِهِمْ لِيَصُبُ فِي خِدْمَةِ الْوَطَنِ الْأُمِ فِلَسْطِينَ.
خِدْمَةٌ هَاتِفِيَّةٌ ... رُوحِيَّةٌ
أَلْمَانِيَا تُخَصِّصُ خِدْمَةً هَاتِفِيَّةً دِينِيَّةً مَجَانِيَّةً لِلْمُسْلِمِينَ تُقَدِّمُ لَهُمْ إِرْشَادَاتٍ وَاسْتِشَارَاتٍ تُسَاعِدُهُمْ فِي حَيَاتِهِمْ.
وَحَصَلَتْ هَذِهِ الْخِدْمَةُ الْهَاتِفِيَّةُ الْمُوَجَّهَةُ لِلْمِسْلِمِينَ فِي بِرْلِينَ وَالْمُدُنِ الْأُخْرَى عَلَى أَرْبَعِ جَوَائِزَ حُكُومِيَّةٍ وَمُجْتَمَعِيَّةٍ.
اسْتَغْرَقَ الْبَحْثُ عَامَيْنِ كَامِلَيْنِ وَسَطَ نِسَاءٍ اخْتَرْنَ الْوَرَعَ وَالتَّقْوَى فِي قَلْبِ وَاقِعٍ مُعَاصِرٍ يَرْفُضُ ذَلِكَ وَيُحَاصِرُهُ بِشِدَّةٍ وَيَعْصِفُ كُلَّ يَوْمٍ بِرِيحِ الْغِوَايَةِ وَالشَّهَوَاتِ، عَلَى حَدِّ قَوْلِ الْبَاحِثَةِ.دَ
رْسٌ تَحْضِيرِيٌّ
مَرْحَبًا
هلْ أَنْتِ مِنْ هُنَا؟
هَلْ أَنْتِ مِنْ هَذِهِ الْمَدِينةِ؟
هَلْ تَدُلِّينِي عَلىَ فُنْدُقٍ مُنَاسِبٍ؟
نَظِيفَةً
طَاهِرَةًسَأُعَرِّفُكِ بِمُدِيرِ الْمَعْهَد.
إنَّهُ رَجُلٌ فَاضِلٌ.
سَنُخَصِّصُ لَكِ حُجْرَةً في بَيْتِنَا.
وَكَذَلِكَ شَقِيقَايَ بَسًّامٌ وَزُهَيْرٌ، سَوْفَ يُسَاعِدَانِكِ.كُلَّ عَامٍ نَمْنَخُ فَائزَ الْمَدْرَسَةِ جَائِزَةً.اَلْمُقَرَّرَاتُ غَيْرُ كَافِيَةٍ
العَرَبِيَّةُ لَيْسَتْ لُغَةَ الْعَرَبِ فَحَسْبُ،
مَنْ تَعَلَّمَ شَيْئًا مِنْ غَيْرِ ذِي كَفَائَةٍ خَسَرَ في وَقْتِهِ وَمَالِهِ.
مَنْ تَعَلَّمَ شَيْئًا مِنْ غَيْرِ أَهْلِهِ نَدِمَ في النِّهَايِةِ
أَرِيدُ أَنْ أَتَعَلَّمَ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ لِتَحْقِيقِ هَدَفَيْن.هَذَا الْحَيَوَانُ أَكْبَرُ مِنَ الْقِطِّ.
لَهُ قَوَائِمُ طَوِيلَةٌ.
وَهُوَ كَثِيفُ الْوَبَرِ.
وَقَدْ يَكُوُنُ بُنِّيًّا ضَارِبًا إِلىَ الْحُمْرَةِ .
اَلْحَيَوَانَاتُ فَصَائِلُ مُخْتَلِفَةٌ
كُلُّ فَصِيلةٍ تَتَكَوَّنُ مِنْ أَفْرَادٍ مُتَشَابِهَةٍ.
زَعَمَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ: أَنَّ كُلَّ مَجْمُوعَةٍ مِنْ هَذِهِ الْمَجْمُوعَاتِ تَنْحَدِرُ مِنْ أَصْلٍ وَاحِدٍ.
هَذِهَ مَسْأَلَةٌ مُخْتَلَفٌ فِيهَا.دُرُوسُنَا مُتَنَوِّعَةٌ.
أُسْتَاذُنَا يُرِيدُ أنْ يُعَلِّمَنَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قِسْطًا.
لِذَلِكَ يَخْتَلِفُ مَوْضُوعُ دَرْسِنَا فِي كُلِّ حِصَّةٍ.
وَالْفَلْسَفَةَ.
وَيَحْرُصُ عَلىَ أنْ نَتَعَلَّمَ هَذِهِ اللُّغَةَ بِسُرْعَةٍ.
وَيُكَلِّفُنَا بِتَرْجَمَةِ جُمَلٍ مِنَ اللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ إِلىَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.
أُسْتَاذُنَا يُحَمِّلُنَا وَاجِبَاتٍ مَنْزِلِيَّةً.
نَحْنُ أَيْضًا نَهْتَمُّ بِوَاجِبَاتِنَا الْمَنْزِلِيَّةِ.
دُرُوسُنَا مُتَنَوِّعَةٌ.اُسْتُدِلَّ عَلَيْهِ بِالْمَجْهَرِ.
يَحْمِلُهُ الْهَواءُ بِعَدَدٍ لاَ يُحْصَى، وَيَنْشُرُهُ فيِ جِهَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ.
للْجَرَاثِيمِ أَنْوَاعٌ وَاَشْكاَلٌ مُخْتَلِفَةٌ.
لِكيْ نَتَمَكَّنَ مِنَ الْقِيَامِ بِمُكَافَحَتِهِ.
لِذَا مِنَ الْجَدِيرِ أَنْ نَتَعَجَّبَ كَيْفَ لاَ نُصَابُ بِمَرَضٍ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ.
وَلَكِنْ بِفَضْلِ الْوِقَايَةِ نَسْلَمُ مِنْ أَخْطَارِهَا.خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أحْسَنُ عَمَلًاقُلتُ لَهُ
قُلْتُهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي
لَقَدْ قُلْتُ لَهُ مِن قَبلُ
قُلْ وَأَوْجِزْ. (قُلْ بِاخْتِصَارٍ)
نَعَمْ قُلْتُهُ أَنَا.
أخْطَرْتُكَ مَرَّتَنِ.
ثُمَّ أشْعَرْتُكَ.
ثّمَّ أنْذَرْتُكَ.
مَا قُلْتُهُ إِلاَّ مَرَّةً وَاحِدَةً.
بَاحَتْ لِي بِسِرِّهِ.
لَمْ يَتْرُكْ شَيْئًا إلاَّ ذَكَرَ.
ذَكَرْتُ لَهُ، فَتَذَكَّرَ.
فَلَمَّا ذَكَّرَهُ بِدَيْنِهِ، فَتَذَكَّرَ.
قُلْ مَا عِنْدَكَ.
إعْتَذِرْ عَمَّا قُلْتَهُ.
قَالَ وَسَكَتَ.
قَالَ قَولَهَ (قَالَ قَوْلَتَهُ)
نَصَحَهُمْ بِكَلِمَاتٍ طَيِّبَةٍ.
كَانَتْ كَلِمَاتُهُ قَاسِيَةً.
أكْثَرَ مِنَ الْكَلاَمِ حَتّى ضَجَرَ مِنْهُ صَاحِبُهُ.
قُلْتُهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي.
لَقَدْ قُلْتُ لَهُ مِن قَبلُ.
قُلْ وَأَوْجِزْ. (قُلْ بِاخْتِصَارٍ).
نَعَمْ قُلْتُهُ أَنَا.
نَعَمْ أَنَ الَّذِي قُلْتُهُ.
أخْطَرْتُكَ مَرَّتَنِ.
ثُمَّ أشْعَرْتُكَ.
ثّمَّ أنْذَرْتُكَ.
مَا قُلْتُهُ إِلاَّ مَرَّةً وَاحِدَةً.
بَاحَتْ لِي بِسِرِّهِ.
لَمْ يَتْرُكْ شَيْئًا إلاَّ ذَكَرَ.
ذَكَرْتُ لَهُ، فَتَذَكَّرَ.
فَلَمَّا ذَكَّرَهُ بِدَيْنِهِ، فَتَذَكَّرَ.
قُلْ مَا عِنْدَكَ.
إعْتَذِرْ عَمَّا قُلْتَهُ.
قَالَ وَسَكَتَ.
قَالَ قَولَهَ (قَالَ قَوْلَتَهُ)
نَصَحَهُمْ بِكَلِمَاتٍ طَيِّبَةٍ.
كَانَتْ كَلِمَاتُهُ قَاسِيَةً.
أكْثَرَ مِنَ الْكَلاَمِ حَتّى ضَجَرَ مِنْهُ صَاحِبُهُ.سَنَتْرُكُ لَهُمْ كُلَّ مَا لَنَا.
هُمْ أُمَنَاءُ غَدٍ عَلىَ وَطَنِنَا وَأَمْوَالِنَا وَقِيَمِنَا.
إذَا أَحْسَنَّا تَرْبِيَتَهُمْ سَيَقُومُونَ بِمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِمْ بَعْدَ مَوْتِنَا.
يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَخْدُمَهُمْ، لِيَكُونَ لَهُمْ فِينَا أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ.
تَرْبِيَةُ الطِّفْلِ أَمْرٌ هَامٌّ.
تَعْتَمِدُ تَرْبِيَةُ الطِّفْلِ عَلىَ تَفَهُّمِ نفسِيَّتِهِ.وَمِنْهَا، أنْ يَتَعَلَّمَ قّوَاعِدَ صَرْفِهَا وَنَحْوِهَا.
وَمِنْهَا أنْ يُلِمَّ بِأَدَبِ تِلْكَ اللُّغَةِ لِيَتَكَلَّمَ بِطَلاَقَةٍ وَفَصَاحَةٍ.
يَشْتَرِطُ عَلَيْهِ أنْ يَتَلَقَّاهَا مِنْ أُسْتَاذٍ يَتَكَلَّمُ بِتِلْكَ اللُّغَةِ.وَلِهَذَا نَلْتَقيِ بِغَيْرِ أَهْلِ الْكَفَاءَةِ فيِ مَجَالاَتٍ مُخْتَلِفَةٍ.بَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُتْقِنَهَا نُطْقَا وَكِتَاَبةً وَقِرَاءَةً.
وَأنْ يَتَحَدَّثَ بِجَوَامِعِ الْكَلِمِ.
بَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُتْقِنَهَا نُطْقَا وَكِتَاَبةً وَقِرَاءَةً.
كَذَلِكَ يَنْبَغِي لِطَالِبِ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ أنْ يَكْتَسِبَمَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ.
نَحْنُ أَحَدَ عَشَرَ طَالِبًا.
اِنْفَجَرَتْ مِنْ الصَّخْرِ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا.اِتَّفَقْنَا مَعَهُ عَلىِ مَوْعِدٍ قَبْلَ اُسْبُوعٍ.
سَوْفَ نَلْتَقيِ (نَجْتَمِعُ) فيِ مَكَانٍ لاَ يَعْلَمُهُ أَحَدٌ.
أَتَتَجَاهَلُنيِ! لَعُمْريِ قَدْ رَأَيْتَني أَكْثَرَ مِنْ عَشْرِ مَرَّاتٍ.
سَوْفَ تَرَوْنَ لُعْبَةَ الدَّهْرِ.
مَا كَانَ ذَلِكَ قَصَديِ، بَلْ أَسَاءَ فَهْمَ مَا قَصَدْتُهُ.كَذَلِكَ الْبَحْثُ عَنِ الْفِعْلِ.
عَدَدُ صِيَغِ الْفِعْلِ الْمَاضِي الْمُطَّرِدَةِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ.بَلىَ وَبِكُلِّ تَأْكِيدٍ.هلْ تَقْطَعِينَ عَلَيْهِ كَلاَمَهُ؟وَلِهَذَا قَدِ اهْتَمَّ الْعُلَمَاءُ وَرِجَالُ الْبَحْثِ بِمَفْهُومِ الْجِهَةِ كُلٌّ عَلىِ حَسَبِ عِلْمِهِ وَمَقْصُودِهِ وَمَوْضُوعِهِ.
وأمَّا فيِ مُصْطَلَحِ عِلْمِ الْفَلَكِ فَهِيَ أَرْبَعَةٌ.
كَلِمَةُ الْجِهَةِ مُشْتَقّةٌ مِن وَجَهَ يَجِهُ.
يُمْكِنُ تَعْيِينُ الْجِهَةِ بِطُرُقٍ مُخْتَلِفَةٍ.
كَلِمَةُ الْبَوْصَلَةِ إِيطاَلِيَّةٌ.
بِنَفْسِ اللَّفْظِ، وَلَكِنْ بِفَرْقٍ صَغِيرٍ.
وأمَّا فيِ مُصْطَلَحِ عِلْمِ الْفَلَكِ فَهِيَ أَرْبَعَةٌ.
كَلِمَةُ الْجِهَةِ مُشْتَقّةٌ مِن وَجَهَ يَجِهُ.
يُمْكِنُ تَعْيِينُ الْجِهَةِ بِطُرُقٍ مُخْتَلِفَةٍ.إِشْتَرَيْتُ مِنَ الْبَقَرِ ثَمَانَيَةَ أَزْوَاجٍ
صَامَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ مِنْ رَمَضَانَ ثُمَّ أَفْطَرَ لِمَرَضٍ
تَتَرَبَّصُ الْمَرْأَةُ بَعْدَ وَفَاةِ زَوْجِهَا أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا، ثُمَّ لَهَا أنْ تَتَزَوَّجَ
فيِ الْمَدِينَةِ سِتَّةٌ وَعِشْرُونَ مَسْجِدًا، مِنْهَا أَرْبَعَةٌ كِبَارٌ
مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ.
عَدَدْتُهُمْ فَوَجَدْتُ فِيهِمْ ثَمَانِيَةَ فُرْسَانٍ
قُبِضَ عَلىَ تِسْعَةِ أَشْخَاصٍ مُسَلَّحِينَ
رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا
لِلْمُثَلَّثِ ثَلاَثَةُ أَضْلاَعٍ وَثَلاَثُ زَوَايَا.
وَهَبَ لِصَاحِبِهِ ثُلُثَ مالِهِ
قَسَمَهُمْ إلى أَرْبَعِ فِرَقٍهَذِهِ الْجُمْلَةُ نَاقِصَةٌ مِنْ وَجْهَيْنِ:
نَاقِصَةٌ مِنْ حَيْثُ الْحُكْمُ؛ وَنَاقِصَةُ مِنْ حَيْثُ الْمَعْنىَ.
مَثَلًا، إذَا قُلْتَ: (أَعْطَيْتُكَ خَمْسِينَ)، ثُمَّوَأَشْعُرُ بِصُدَاعٍ فيِ رَأِسيِ.
عَمَّ تَشْكُو؟
إكْشِفْ ظَهْرَكَ وَصَدْرَكَ.
تَنَفَّسْ بِعُمْقٍ.
وَاعْمَلْ حُقْنَةً كُلَّ يَوْمَيْنِ.
سَتَتَحَسَّنُ حَالَتُكَ الصِّحِّيَّةُ فيِ وَقْتٍ قَرِيبٍ.
وَأَشْعُرُ بِصُدَاعٍ فيِ رَأِسيِ.
عَمَّ تَشْكُو؟
إكْشِفْ ظَهْرَكَ وَصَدْرَكَ. تَنَفَّسْ بِعُمْقٍ.وَهَذَا قَدْ يَتَعَذَّرُ، بَلْ قَدْ لاَ يُمْكِنُ.فَقَدَّمَ مَعَهُ بِهُبَلٍ، وَجَعَلَهُ فيَ جَوْفِ الْكَعْبَةِ.
فَجَعَلَ يَطْعَنُهَا حَتَّى تَسَاقَطَتْ كُلُّهَا.الْعَدَدُ اِسْمٌ يُطْلَقُ عَلىَ قِيْمَةٍ مُعيَّنَةٍ يَدُلُّ عَلَيِهَا رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيّةِ.
مَثَلًا: 3 ، تَدُلٌّ عَلىَ مَجْمُوعِ ثَلاَثِ وَحَدَاتٍ مِن جِنْسٍ وَاحِدٍ، أَوْ عَلىَ ثَلاَثَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ مُخْتَلِفَةٍ.
إِلَيْكُمْ بَعْضُ أَمْثِلةٍ:
6 = 18 (ثَلاَثَةٌ فيِ سِتَّةٍ، ثَمَانِيَةَ عَشَرَ)
الْوَحْدَةُ اِسْمٌ يُطلَقُ عَلىَ الْعُنْصُرِ الْوَاحِدِ مِنْ جُمْلَةِ الْعَنَاضِرِ الْمُتَجَانِسَةِ.
مَثَلًا سَبْعَةٌ أشْيَاءَ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ، تَتَكَوَّنُ مِنْ سَبْعِ وَحَدَاتٍ.
مَثَلًا 4 (أَرْبَعَةٌ)، رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيَّةِ. تَدُلُّ عَلىَ أَرْبَعِ وَحَدَاتٍ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ؛ أَوْ عَلىَ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ مُخْتُلِفَةٍ.
إِشْتَرَيْتُ سِتَّةَ عَشَرَ كِيلًا مِنَ الْقَمْحِ.
كَمَ عِنْدَكَ مِنَ النَّقْدِ؟
كَمْ عَدَدُ أَوْلاَدِكَ؟
عَدَدُهُمْ خَمْسَةٌ: ثَلاَثُ بَنِينَ وَبِنْتَانِ.
الْعَدَدُ اِسْمٌ يُطْلَقُ عَلىَ قِيْمَةٍ مُعيَّنَةٍ يَدُلُّ عَلَيِهَا رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيّةِ. مَثَلًا: 3 ، تَدُلٌّ عَلىَ مَجْمُوعِ ثَلاَثِ وَحَدَاتٍ مِن جِنْسٍ وَاحِدٍ، أَوْ عَلىَ ثَلاَثَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ مُخْتَلِفَةٍ.
إِلَيْكُمْ بَعْضُ أَمْثِلةٍ:
6 = 18 (ثَلاَثَةٌ فيِ سِتَّةٍ، ثَمَانِيَةَ عَشَرَ)
الْوَحْدَةُ اِسْمٌ يُطلَقُ عَلىَ الْعُنْصُرِ الْوَاحِدِ مِنْ جُمْلَةِ الْعَنَاضِرِ الْمُتَجَانِسَةِ. مَثَلًا سَبْعَةٌ أشْيَاءَ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ، تَتَكَوَّنُ مِنْ سَبْعِ وَحَدَاتٍ. إذَا قُلْتَ وَضَعْتُ فيِ حَقِيبَتيِ خَمْسَ تُفَّاحَاتٍ، فَالتُّفَّاحَةُ الْوَاحِدَةُ تُمَثِّلُ الْوَحْدَةَ لِهَذِهِ الْمَجْمُوعَةِ.
الرَّقَمُ اِسْمٌ يُطْلَقُ عَلىِ كُلِّ رَمْزٍ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيَّةِ. مَثَلًا 4 (أَرْبَعَةٌ)، رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيَّةِ. تَدُلُّ عَلىَ أَرْبَعِ وَحَدَاتٍ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ؛ أَوْ عَلىَ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ مُخْتُلِفَةٍ. فَ
إِشْتَرَيْتُ سِتَّةَ عَشَرَ كِيلًا مِنَ الْقَمْحِ. وَ
كَمَ عِنْدَكَ مِنَ النَّقْدِ؟
كَمْ عَدَدُ أَوْلاَدِكَ؟
عَدَدُهُمْ خَمْسَةٌ: ثَلاَثُ بَنِينَ وَبِنْتَانِ.كَلِمَةٌ تَرْفَعُ الإبْهَامَ عَنْ جِنْسٍ، لأَلاَّ يَلْتَبِسَ بِجِنْسٍ آخَرَ.
وَ
تَصَبَّبَ زَيْدٌ عَرَقًا.
لِلَّهِ دَرُّهُ رَجُلًا.
إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا
فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ.
لَهُ خَمْسُ مَيِّزاتٍ:
لِلأَعْدَادِ تَمْيِيِزٌ عَلىَ حَسَبِ مَرَاتِبِهَا.
وَعَدَدُ الْمُذَكَّرِ يَكُونُ
مُؤَنَّثًا
تَقُولُ مَثَلًا: ثَلاَثَةُ رِجَالٍ، وَخَمْسُ نِسْوَةٍ.
مُؤَنَّثًاحَيَاتِنَا الْمُعَاصِرَةِ؛ فَلَمْ يَعُدْ يَقْتَصِرُ دَوْرُ عِلْمِ الْجُغْرَافْيَا عَلىَ
يَ
وَ
عَ
بٌ مِ
نْ
مُ
زْ
دَ
وَ
جَ
صَ
اِ
بِ
عِ
بَيْنَهُمْ مُشَاجَرَاتٌ عَنِيفَةٌ،
لِهَذَا الْحَيَوَانِ مِعْطَفٌ خَشِنٌ لَوْنُهُ بُنِّيُّ مُحَمَّرٌ فيِ الصَّيْفِ
وَهُنَاكَ مَنْطِقَةٌ سَمْرَاءُ مُصْفَرَّةٌ حَوْلَ قَاعِدَة الذَّيْلِ،
للذُّكُورِ فَقَطْ قُرُونٌ، مُتَفَرِّعَةٌ تَسْقُطُ فيِ كُلِّ عَامٍ.
يَبْنيِ عِشَّهُ فيِ الْمَاءِ أَوْ بِقُرْبِهِ،
بَيْضَةً.2016 - 09 - 15 05 : 50 عِنْدَ إهْمَالِ الْإِفْطَارِ سَتَشْعُرُ بِأَنَّكَ فِي نَشَاطِكَ فِي بِدَايَةِ الْيَوْمِ وَلَكِنْ مَعَ مُرُورِ الْوَقْتِ سَيَقِلُّ النَّشَاطُ وَسَتَشْعُرُ بِالْخُمُولِ
2016 - 09 - 15 08 : 44 الْحُكُومَةُ الْفَرَنْسِيَّةُ تُحَذِّرُ مِنْ وُجُودِ خَطَرٍ حَقِيقَيٍّ يُهَدِّدُ بِتَفَكُّكِ لِيبْيَا
2016 - 09 - 15 08 : 47 الْكَلْبُ أكْبَرُ مِنَ الْقِطِّمُحَمَّدٌ عَبْدُ الْمَلِكِ
< >- كَيْفَ نِمْتُ ؟
< >- أَنَا نَهَضْتُ بِنَفْسِي ؟
< > أَخْفَيْتُ عَلَى زَوْجَتِي صُورَ الْحُلْمِ الَّذِي رَأَيْتُهِ.
< > هَلْ أُخْبِرُ زَوْجَتِي عَنِ الْمَقْبَرَةِ ؟ قُلْتُ لَهَا:
< >- سَنَنْتَقِلُ مِنْ هَذَا الْفُنْدُقِ غَدًا.
< >- أَظُنُّنَا أَخَطَأَنَا فِي ذَلِكَ..
< >- هُوَ فُنْدُقُ خَمْسِ نُجُومٍ ؟
< >- نِعْمَ.. لَكِنَّ مَوْقِعَهُ غَيْرُ مُنَاسِبٍ..
< >- مِنْ أَيِّ جَانِبٍ.. هُوَ فِي وَسَطِ الْمَدِينَةِ ؟
< > تَرَدَّدْتُ، لَكِنَّهَا سَتَعْرِفُ، لَابُدَّ وَأَنْ تَفْتَحَ السِّتَارَةَ بَعْدَ قَلِيلٍ، هَذَا هُوَ طَبْعُهَا، وَطَبْعُ كُلِّ مُسَافِرٍ، يُرِيدُ أَنْ يَعْرِفَ مَا حَوْلَهُ، و مَا بِجِوَارِهِ، الْمَنْظَرُ الْخَلْفِيُّ لِلْغُرْفَةِ..
< > قُلْتُ:
< >- خَلَاصُ.. يُعْجِبُنِي هَذَا الْفُنْدُقُ.. اُدْخُلْ الْحَمَّامَ و اُطْرُدْ عَنْكَ كَسَلَ النَّوْمِ.
< > قُلْتُ لَهَا:
< >- كَمَا تُشَاءُ.. كُلُّ مَكَانٍ أَنْتَ فِيهِ جَنَّةٌ.
< >- لَنْ أَخْلَعَ فُسْتَانَ السَّهْرَةِ..
< > فَتَحْتُ الْبَابِ، وَدَخَلَ النَّادِلُ و أَخَرَجَ دَفْتَرًا مِنْ جَيْبِهِ:
< >- تَظُنِّينَ ذَلِكَ ؟
< >- كُنْتُ مُصَمِّمَةً رَغْمَ تَعَبِ السَّفَرِ أَنْ نَسْهَرَ هَذِهِ اللَّيْلَةَ.. أَلَمْ يَذْهَبْ التَّعِبُ مَعَ النَّهَارِ ؟
< >- تَعَالِي أُرِيدُ أَنْ أَهْمِسَ فِي أُذْنِكِ.. و قَبَّلَنِي قُبْلَةً حَارَّةً..
< >- هَلْ يُمْكِنُ تَغْيِيرُ هَذَا الْمَكَانِ ؟
< > قُلْتُ:
< >- إِذَنْ.. شُكْرَا لَا بَأْسَ !
< >- سَأُحَاوِلُ.مُحَمَّدُ عَبْدُ الْمَلِكِ
< > عَاشَ الْعَقِيدُ مَا يَرْبُو عَلَى الْخَمْسِمِائَةِ عَامٍ. وَتَزَوَّجَ أَرْبَعِينَ أَلْفَ زَوْجَةٍ وَشَرِبَ نِصْفَ خُمُورِ الْأرْضِ. وَأَنْجَبَ شَعْبًا بِأَكْمَلِهِ وَكَانَ يَعْتَقِدُ أَنَّ الْجُمْهُورَ مِنْ أَبْنَائِهِ وَأَحْفادِهُ.. وَمِنْ حَقِّهِمْ أَنْ يُلْقُوا عَلَيْهِ النَّظْرَةَ الْأَخِيرَةَ.< > ثَلاثَةُ أيَّامٍ مَضَتْ دُونَ أَنْ يَأْتِيَ " سُعُودُ " إِلَى بَيْتِنَا.. هَذِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ يَتَغَيَّبُ فِيهَا كُلَّ هَذِهِ الْمُدَّةِ.. مُنْذُ وَلَدَتْهُ جَارَتُنَا مُنِيرَةٌ وَهُوَ لَا يَعْرِفُ مَكَانًا غَيْرَ بَيْتِنَا.. كَأَنَّ أُمِّي هِيَ أُمُّهُ وَكَأَنَّ أُمَّهُ هِيَ أُمِّي.. تَعَلَّقَ بِي مُنْذُ الشُّهُورِ الْأُولَى.. وَهُوَ الْآنَ فِي السَّابِعَةِ مِنْ عُمْرِهِ لَكِنَّهُ لَا يَزَالُ ذَلِكَ الطِّفْلَ الَّذِي لَا يُحِبُّ شَيْئًا فِي الدُّنْيَا مِثْلَمَا يُحِبُّ غُرْفَتِي هَذِهِ.. يَعْرِفُ كُلَّ تَفَاصِيلِهَا.. وَيَعْبَثُ بِكُلِّ شَيْءٍ فِيهَا.. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أُخْفِيَ عَنْهُ أَسْرَارِي.. إِنَّهُ يَفْتَحُ حَتَّى رَسَائِلِي.. وَيَقْرَأُ فِيهَا بِطَرِيقَتِهِ الْمُتَعَثِّرَةِ.. وَأَضْحَكُ عَلَى لُثْغَتِهِ الْجَمِيلَةِ وَهُوَ لَا يَعْبَأُ مِنْ ذَلِكَ بَلْ يَمْضِي وَيَعْبَثُ بِكُلِّ شَيْءٍ وَحِينَ أسْتَفِزُّهُ يُبَادِلُنِي بِالْاِنْزِواءِ بَعِيدًا وَيُقَرِّرُ أَلَّا يَتَكَلَّمَ مَعِي وَلَا يَنْطِقَ بِأَيِّ كَلِمَةٍ أَمَامِي.. فَلَا أُصَدِّقُهُ.. وَلَكِنْ مَا إِنْ يَمْضِيَ شَيْءٌ مِنَ الْوَقْتِ حَتَّى أَشْعُرَ بِأَنَّهُ اِبْتَعَدَ عَنِّي بِالْفِعْلِ.. وَأَنَّ شَيْئًا مِنَ الْوَحْشَةِ قَدْ اِعْتَرَانِي بِسَبَبِ صَمْتِهِ فَأَذْهَبُ إِلَيهِ و أُغَنِّي:
< > فَيَبْتَسِمُ قَلِيلًا وَيَنْظُرُ إليَّ فِي حُبٍّ وَكَأَنّهُ يَتَوَقَّعَ مِنِّي كُلَّ مَرَّةَ أَنْ أَغَنِيٌّ لَهُ هَذِهِ الْأُغْنِيَّةَ حَتَّى يَعُودَ وَيَرْضَى.. وَحِينَ لَا يَرُدُّ عَلَيَّ أَسْتَمِرُّ فِي الْغِنَاءِ.. ثُمَّ يَقُولُ:
< > إيهِ نِعْمَ شِفْتُهُ !!
< > وَيْنُ شِفَتِهِ ؟
< > ثُمَّ يَخْتَلِطُ ضَحِكِي مَعَ ضَحِكِهِ.. وَأَضُمُّهُ.. فَيُكَادُ يَطِيرُ مِنَ الْفَرْحَةِ.. و يَقُولُ لِي:
< > كُلَّ يَوْمٍ وَدِّيٍّ أَزْعَلُ عَلَيْكِ
< > بَسْ !!
< > زِيْنَ يَا " سُعُودُ " مَا دُمْتَ تُحِبُّ أَنْ أُغَنِّيَ لَكَ تَعَالَ إِذَنْ.. و اِسْمَعْنِي.. قُلْ مَعِي:
< > وَأَنْتِ اِسْمَكْ " سَعِيدَةٌ "
< > يَوْمُ دُرِزَ الْعُودَ
< >- تَكْبُرُ !! يَعْنِي كَمْ يَصِيرُ عُمَرُكَ ؟
< >- نَعَمْ أَكْبَرُ
< >- أَنْتِ تَصِيرِينَ أَصْغَرَ مِنِّي ؟؟!
< >- نَعَمْ أَصْغَرَ..
< > ظَلَّ عَلَى الْفِرَاشِ دُونَ حَرَكَةٍ.. لَمْ أَتَمَكَّنْ مِنْ رُؤْيَةِ وَجْهِهِ.. لَوْ رَأَيْتُهُ لَكُنْتُ أَدْرَكْتُ شَيْئًا عَلَى الْأَقَلِّ.. جَاءَتْهُ أُمِّي مَرَّةً ثَانِيَةً وَنَادَتْهُ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهَا.. ظَنَّتْ أَنَّهُ نَائِمٌ وَتَرَكْتِهِ,, وَمَضَى ظُهْرُ ذَلِكَ الْيَوْمِ عَادِيًّا.. كُنَّا نُغْمِضُ أَعَيُنَنَا عَنْ " سُعُودٍ "، لَقَدْ ظَلَّ عَلَى الْفِرَاشِ فَتْرَةً طَوِيلَةً.. لَمْ يَأْكُلْ وَلَمْ يَشْرَبْ شَيْئَا حَتَّى الْمَسَاءِ.. وَلَمْ يَتَحَرَّكْ مِنْ فِرَاشِهِ.. وَلَمْ يَتَكَلَّمْ.. وَلَمْ يَنْظُرْ إِلَى أَحَدٍ، حَتَّى أُمِّي لَمْ تَسْتَطِعْ مَعْرِفَةَ مَا بِهِ.. بَعْدَ أَذَانِ الْمَغْرِبِ جِئْتُ إِلَيهِ فَحَدَّثْتُهِ.. كَانَ صَامِتًا.. وَضَعْتُ يَدَي عَلَى جِسْمِهِ فَوَجَدْتُهُ يَرْتَعِدُ مِنَ الْبَرْدِ.. وَيُرَدِّدُ:
< >- سَعِيدَةٌ.. سَعِيدَةٌ
< > أَخْبَرْتُ أُمِّي بِأَنّهُ يُرَدِّدُ اِسْمَكِ.. وَطَلَبْتُ مِنهَا أَنْ تَذْهَبَ وَتُنَادِيَكِ كَيْ تُقْنِعِيهِ بِالطَّعَامِ عَلَى الْأَقَلِّ..
< > وَحِينَ جَاءَتْ إِلَيكِ هُنَا لَمْ تَجِدْكِ.. كُنْتِ فِي بَيْتِ خَالِكَ.. جَلَسْتُ بِالْقُرْبِ مِنْكِ أَتَحَيَّنُ أَيَّ حَرَكَةٍ.. سَمِعْتُهِ يُرَدِّدُ بِلَا وَعْيٍّ أَغَنِيَّةً مُبْهَمَةً لَمْ أَعْرِفْ مِنْ كَلِمَاتِهَا شَيْئًا.. قُلْتُ لَهُ:
< >- هَلْ سَتَأْكُلُ شَيْئًا يَا " سُعُودُ "؟ رُدَّ عَلَّي.. أَنَا أُخْتُكَ.. هَلْ يُؤَلِّمُكَ شَيْءٌ ؟ هَلْ نُحْضِرُ لَكَ طَبِيبًا..؟..
< > لَمْ يَرُدَّ عَلَّي.. و لَمْ يَكْشِفْ لِي عَنْ وَجْهِهِ. لَمْ يَكُنْ يُرِيدُ أَنْ يَرَى أحَدًا.. مَدَدْتُ يَدِي تَحْتَ اللِّحَافِ وَوَضَعْتُهَا عَلَى خَدِّهِ كَيْ أَجُسَّ حَرارَتَهُ.. كَانَتْ الْحَرارَةُ عَادِيَّةً.. تَرَكْتُهُ وَقُلْتُ لِأُمِّي دَعِيهِ الْآنَ.. وَاسْتَمَرَّ فِي الْفِرَاشِ.. أَهْمَلْنَاهُ طِوَالَ اللَّيْلِ.. لَمْ نَعْرِفْ فِيمَ كَانَ يُفَكِّرُ.. تَوَقَّعْنَا أَنَّهُ سَيَنْهَضُ مُبَكِّرًا لِلْمَدْرَسَةِ كَعَادَتِهِ.. لَكِنَّهُ لَمْ يَتَحَرَّكْ مِنَ الْفِرَاشِ.. وَجَلَسْتُ بِجَانِبِهِ.. وَحِينَ وَجَدْتُهُ يَهْذِيَ بَاسِمَكِ عَرَفْتُ أَنَّ مَا يُعَانِي مِنْهُ " سُعُودً " أَمْرٌ يَتَّصِلُ بِكِ أَنْتِ.. قُلْتُ فِي نَفْسِي:
< > مَا الَّذِي حَدَثَ بَيْنكِ و بَيْنَ " سُعُودٍ "، إِنَّهُ يَعُودُ مِنَ الْمَدْرَسَةِ وَلَيْسَ عَلَى لِسَانِهِ سِوَى اِسْمِكِ أَنْتِ.. وَلَا يَكَادُ يُصَدِّقُ بِأَنّهُ سَيَرَاكِ بَعْدَ قَلِيلٍ.. أَحْيَانًا يَتْرُكُ الْغَدَاءَ وَيَقُولُ: سَأَتَغَدَّى فِي بَيْتِ " سَعِيدَةٍ".. وَلَا نَدْرِي هَلْ يَأْكُلُ شَيْئًا مَعَكَ أَمْ يَنْدَفِعُ بِدُونِ وَعْيٍ مِنْهُ.. يُلَمْلِمُ دَفَاتِرَهُ وَيَقُولُ:" بِأَنَّكَ تُعَلِّمِينَهُ أَحُسْنَ مِمَّا يَتَعَلَّمُ فِي الْمَدْرَسَةِ ".. لَمْ يَحْدُثْ أَنْ قَلِقَتْ عَلَيهِ أُمِّي بِسَبَبِ تَأَخُّرِهِ.. بِمُجَرَّدِ أَنْ تَعْرِفَ بِأَنَّهُ كَانَ مَعَكِ يَسْكُنُ فِي دَاخِلِهَا شَيْءٌ كَالْمَارِدِ.. و حِينَ يَعُودُ مِنْ عِنْدكِ لَا أَحُدُّ يُصَدِّقُ مَا هُوَ عَلَيْهِ مِنْ فَرَحٍ.. نَكَادُ نَرَى صُورَتَكِ فِي عُيُونِهِ وَفِي لَوْنِهِ وَفِي حَرَكَاتِهِ وَفِي صَوْتِهِ.. يُغَنِّي بِوَلَهٍ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَصْدُرَ مِنْ طِفْلٍ فِي مِثْلِ عُمْرِهِ.. رَأَيْتُهُ بِعَيْنَيَّ هَاتَيْنِ يُرَدِّدُ:
< > بَيْنَما تَنْحَدِرُ مَنْ عَيْنَيْهِ دَمِعَةٌ.. صَرَخْتُ عَلَيْهِ:
< >- لَا شَيْءُ..
< > لَمْ أُقَدِّرْ شيئًا مِمَّا يَحْدُثُ لِسُعُودٍ.. وَلَمْ أَتَوَقَّعْهُ.. كُنْتُ أُدْرِكُ بِوُضُوحٍ أَنهُ كَلَمَّا كَبُرَ اِزْدَادِ تَعَلُّقُهِ بِي.. لَكِنَّي كُنْتُ أَنْدَهِشُ مِنْ بَعْضِ مَا يَقُولُهُ لِي فِي عَفْوِيَّةٍ لَا حُدودَ لَهَا.. فِي أحَدِ الْأيَّامِ مِنَ الْعَامِ الْمَاضِي أَحَسَّ بِحَرَكَةٍ غَرِيبَةٍ فِي مَنْزِلِنَا، وَأَدْرَكَ بِأَنَّ هَذِهِ الْحَرَكَةَ لِضُيُوفٍ تَقَدَّمُوا لِخِطَبَتِي وَلَمْ أُوَافِقْ.. حِينَ دَخَلْتُ غُرْفَتِي وَجَدْتُهُ يَنْتَظِرُ.. وَيَتَصَفَّحُ كِتَابَ الْقِرَاءةِ.. سَأَلَنِي:
< > نَظَرَ إلَيَّ مُبْتَسِمًا وَ كَأَنَّ شَيْئًا غَمَرَ وَجْهَهُ بِدِفْءِ خَاصٍّ ثُمَّ قَالَ:
< >- أُخْتِي سَعِيدَةٌ.. حِينَ أَكْبُرُ لَا أَحَدَ يَتَزَوَّجُكِ غَيْرِي أَنَا..
< > ضَحِكْتُ حِينَهَا مِلْءَ قَلْبِي.. أَخَذْتُهُ إِلَى جَانِبِي وَ ضَمَمْتُهُ إِلَى صَدْرِي.. وَ قَبَّلْتُهُ بِحَنَانٍ.. وَ أَنْهَيْتُ لَهُ دُرُوسَهُ.. ثُمَّ خَرَجَ لَكِنْ ظَلَّتْ كَلِمَاتُهُ تُثِيرُ ذَاكِرَتَي.. أَضْحَكُ لَهَا تَارَةً، وَ أسْتَغْرِبَ تَارَةً، وَ أُفَكِّرُ فِي عَفْوِيَّتِهَا و بَراءَتِهَا تَارَةً أُخْرَى..
< > لَمْ أَضَعْ حُدُودًا بَيْنِي وَ بَيْنَ " سُعُودٍ "، كُنْتُ أَعْتَبِرُهُ أَصْغَرَ إِخْوَتِي.. وَ قَدْ أَرْتَدِي أَمَامَهُ الْمَلاَبِسَ الْخَفِيفَةَ دُونَ حَرَجٍ.. أَوْ يَدْخُلُ عَلَيَّ وَ أَنَا أَجُفِّفُ شَعْرِي.. لَمْ أَكُنْ أَضَعُ أَيَّ اِعْتِبارٍ لِكَوْنِهِ صَبِيًّا.. كُنْتُ أَشْعُرُ بِأَنهُ يَنْتَمِي لِرُوحِي.. أَبْتَهِجُ لِطُفُولَتِهِ وَ لَعَلَّهُ فِي الْمُقَابِلِ يَشْعُرَ بِذَلِكَ فَيَبْتَهِجُ لِأَسْبَابٍ أُخْرَى لَمْ أَكُنْ أُقَدِّرُهَا..
< > لَا أَعْرِفُ كَيْفَ تَغَاضَيْتُ عَنْ خَبَرِ الزَّوَاجِ مِنْ اِبْنُ خَالَتِي.. إِنَّنِي لَمْ أُمَهِّدْ لَهُ مَعَ سُعُودٍ.. كُنْتُ أُدْرِكُ حَسَاسِيَّتَهُ الشَّدِيدَةَ وَ كَانَ عَلَيَّ الْاِحْتِيَاطُ عَلَى الْأقَّلِ.. لَكِنَّ الْمُشْكِلَةَ أَنَّ الْمَسْأَلَةَ تَمَّتْ بِسُرْعَةٍ لَمْ أَتَوَقَّعْهَا.. حَتَّى أُمِّي لَمْ تُخَطِّطْ لِذَلِكَ.. هَلْ يَسْتَحِقُّ " سُعُودُ " مَا يَحْدُثُ لَهُ الْآنَ مُقَابِل خَبَرِ الزَّوَاجِ ؟.. آهٍ كَمْ هُوَ مُؤْلِمٌ أَنْ أَتَخَيَّلَ فَقَطْ كَوْنَهُ يُعَانِي الْمَرَضَ مِنْ أَجْلِي.. فَكَيْفَ بِهِ الْآنَ وَ هُوَ فِي الْمُسْتَشْفى غَيْرَ قَادِرٍ عَلَى الْحَرَكَةِ.. عَلَى النُّطْقِ.. وَ مَنْ يَدْرِي رُبَّمَا يُصْبِحَ غَيْرَ قَادِرٍ عَلَى أَنْ يَسْتَمِرَّ حَيًّا.. ثَلَاثَةُ أيَّامٍ فَقَطْ بَعْدَ خَبَرِ الزَّوَاجِ وَ فَعَلْتْ بِهِ مَا فَعَلْتْ.. فَكَيْفَ إِذَا اِنْتَظَرْتُ أيَّامًا أُخْرَى ؟..
إِنِّي لَا أُطِيقُ غِيَابَهُ فِي هَذِهِ الْأَيَّامِ الْقَلِيلَةِ فَهَلْ سَأُطِيقُ وَدَاعَهُ أَوْ فِقْدَانَهُ ؟.. مِنْ أَيْنَ لِي بِصَوْتِهِ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْ قَلْبِي قَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ مِنْ فَمَهْ ؟.. وَ مِنْ أَيْنَ لِي بِبَراءَتِهِ وَ نَزَقِهِ ؟.. وَ مِنْ أَيْنَ لِي بِأغَانِيِهِ ؟.. وَ مِنْ أَيْنَ لِي بِمَخْلُوقٍ أَيَّا كَانَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَقْتَرِبَ مِنْ رُوحِي كَمَا اِقْتَرَبَ " سُعُودٌ "؟.. وَ مِنْ أَيْنَ لِي بِإِنْسانٍ تُقَدِّرُ لَهُ الْحَيَاةَ وَ الْبَهِجَةَ وَ الْهَافِيَةَ وَ دَهْشَةُ الْبَرَاءَةِ وَ الطُّفُولَةِ ؟.. يُقَدِّرُ لِي كُلَّ ذَلِكَ تَبَعًا لِمَا يُقَدِّرُ لِي أَنَا.. هَلْ هُوَ مِنِّي وَ أَنَا مِنْهُ إِلَى هَذَا الْحَدِّ دُونَ أَنْ أَدْرِيَ ؟!.. كَانَ يُرَدِّدُ بِأَنهُ يَرَى صُعُودَ الْقَمَرِ فِي عُيُونِي.. وَ قَدْ غِبْتُ عَنْهُ الْآنَ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثَةِ أيَّامٍ.. آهٍ مَا أَفْظَعَنِي.. مَا أَفْظَعَنِي..
< >- هَذِهِ غُرْفَةُ " سُعُودٍ "؟
< > خَفَقَ قَلْبُهَا وَ لَمْ تَسْتَطِعْ اِحْتِمَالَ حَالَةِ الْخَوْفِ.. فَأَلْقَتْ بِجِسْمِهَا عَلَى الْكُرْسِيِّ، وَ اِلْتَقَطَتْ أَنْفَاسَهَا.. وَ بَعْدَ لَحْظَاتٍ قَاوَمَتْ خَوْفَهَا وَ اِنْطَلَقَتْ بِسُرْعَةِ إِلَى مَوْقِعِ الْعِنَايَةَ الْمُرَكَّزَةَ.. عَنْدَمَا وَصَلَتْ إِلَى الْبَوَّابَةِ وَ تَطَلَّعَتْ إِلَى الإِضَاءَةِ الْحَمْرَاءِ وَ تَوَقَّفَ بِدَاخِلِهَا كُلُّ شَيْءٍ إِلَّا التَّفْكِيرَ فِي " سُعُودٍ ".. لَمْ تَعُدْ تُفَكِّرُ حَتَّى فِي الزَّوَاجِ مِنَ اِبْنِ خَالَتِهَا.. إِنّهَا الْآنَ مُسْتَعِدَّةٌ لِأَنْ تَفْعَلَ كُلَّ شَيْءٍ، وَ أَنْ تَتَخَلَّى عَنْ كُلِّ شَيْ مِنْ أَجَلِهِ هُوَ.. لَمْ تَعُدْ تُفَكِّرُ بِأَنَّهَا أُكْبَرُ مِنْهُ وَ أَنَّهُ مُجَرَّدُ طِفْلٍ صَغِيرٍ.. أَدْرَكَتْ بِقُوَّةٍ أَنَّهُ وَحْدَهُ يَنْتَمِي إِلَى مُخَيِّلَتِهَا وَ حُلْمِهَا وَ رُوحِهَا وَ قَالَتْ فِي نَفْسِهَا:" ذَلِكَ فَقَطْ هُوَ مَا يُبْقِينَا أَحَيَاءً أَمَامَ بَعْضِنَا الْبَعْضِ "..
< > تَطَلَّعَتْ إِلَى أُخْتِهِ الْوَاقِفَةِ عِنْدَ الْبَابِ وَ طَفَرَتْ مِنْ عَيْنِهَا دَمِعَةٌ.. فَتَحَتْ الْبَابَ دُونَ أَنْ تَكْتَرِثَ بِالْمُمَرِّضَةِ الَّتِي حَاوَلَتْ مَنْعَهَا..
< > اِقْتَرَبَتْ مِنْهُ.. وَ اِنْكَبَّتْ عَلَيهِ تُقَبِّلُهُ عَلَى وَجْهِهِ وَ رَأْسِهُ.. اِسْتَيْقَظَ " سُعُودٌ " نَظَرَ إِلَيْهَا وَ صَعَدَتْ أَنْفَاسَهُ.. رَدَّدَتْ لَهُ بِحَنَانٍ شَدِيدٍ وَ دُمُوعُهَا فِي عَيْنَيْهَا:
< > فَجَاوَبَهَا صَوْتٌ بِعِيدٌ وَ مُتْعَبٌ:
< >- شُفْتُ الْقَمَرَ.....نَزَلَ السُّلَّمَ بِخُطًى ثَقِيلَةٍ وَاِتَّجَهَ نَاحِيَةَ الْجَنُوبِ مِنَ الْمَبْنَى .. سَيَّارَتُهُ مَرْكُونَةٌ هُنَاكَ مُنْذُ الْبَارِحَةِ .. السَّاحَةُ كَبِيرَةٌ تَكْتَظُّ بِعَدَدٍ كَبِيرٍ مِنَ السَّيَّارَاتِ .. إِنَّهُ يَتَذَكَّرُ بِأَنهُ قَدْ أَوْقَفَهَا بَيْنَ سَيَّارَتَيْنِ: مايْكرُوباصَ وَسَيَّارَةٍ يابانِيَّةٍ بَيْضَاءَ .. لَكِنَّهُ حِينَ وَصَلَ عِنْدَ صَفٍّ طَوِيلٍ مِنَ السَّيَّارَاتِ لَمْ يَكْتَشِفْهَا، وَلَمْ يَتَمَكَّنْ مِنَ الْاِهْتِدَاءِ إِلَى أَيِّ عَلَاَمَةٍ تَدُلُّهُ بِسُرْعَةٍ إِلَى مَوْقِعِ سَيَّارَتِهِ .. فَاضْطَرَّ إِلَى أَنْ يَطُوفَ بِأَرْبَعَةِ صُفُوفٍ مِنَ السَّيَّارَاتِ إِلَى أَنْ عَثَرَ عَلَيهَا مُنْزَوِيَةً خَلْفَ نَاقِلَةٍ .. لَمْ يَنْزَعِجْ فَرُبَّمَا كَانَ مُتَوَهِّمًا .. وَرُبَّمَا تَغَيَّرَتْ مَوَاقِعُ بَعْضِ السَّيَّارَاتِ .. اِقْتَرَبَ مِنَ السَّيَّارَةِ وَبَحَثَ فِي جَيْبِهِ عَنْ مِفْتَاحِهَا فَلَمْ يَجِدْهُ .. أَخَذَ يَتَحَسَّسُ جُيُوبَهُ كُلَّهَا فَظَنَّ أَنَّهُ قَدْ وَقَعَ مِنْ يَدِهِ وَهُوَ يَبْحَثُ عَنِ السَّيَّارَةِ .. أَيْقَنَ بِذَلِكَ وَاضْطَرَّ لِأَنْ يُطُوفَ ثَانِيَةً نَفْسَ الطَّرِيقِ أَمَامَ أَرْبَعَةِ صُفُوفٍ لِعَشَرَاتٍ مِنَ السَّيَّارَاتِ فِي هَذَا الْمَوْقِفِ الْكَبِيرِ ..
وَعَنْدَمَا أَيَقَنَ بِأَنْ لَا أثَرَ لِلْمِفْتَاحِ وَقَفَ يَلْتَقِطُ أَنْفَاسَهُ:- مِنَ الْمُؤَكَّدِ أَنِّي نَسِيتُ الْمِفْتَاحَ فِي الشُّقَّةِ .. فَرُبَّما لَمْ آخُذْهُ مَعِي .. وَأَخَذَ يَتَذَكَّرُ بِهُدُوءٍ .. حَاوَلَ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ وَيَسْتَرْجِعَ خُطُوَاتِهِ قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ سُلَّمَ الْعَمَارَةِ مِنَ الطَّابَقِ الرَّابعِ .. اسْتَدْرَجَ نَفْسَهُ مَعَ هَذَا التَّفْكِيرِ .. وَأَحَسَّ بِشَيْءٍ ثَقِيلٍ .. شِيءٍ مِنَ الْكَآبَةِ يَغُوصُ فِي صَدْرِهِ .. هَلْ يَعُودُ ثَانِيَةً لِصُعُودِ الطَّوَابِقِ الْأَرْبَعَةِ مِنْ أَجْلِ لَحْظَةِ نِسْيَانٍ غَبِيَّةٍ ؟.. وَهَلْ سَيَظَلُّ هَكَذَا .. يَنْسَى الْمِفْتَاحَ مَرَّةً، وَالْمِلَفَّ مَرَّةً، وَالْهَاتِفَ النّقَالَ مَرَّةً أُخْرَى !!.. فِي كُلِّ مَرَّةٍ لَا يَسْلَمُ مِنْ تِلْكَ اللَّحَظَاتِ الَّتِي يَنْسَى فِيهَا أَمْرًا يَنْبَغِي أَنْ يَتَذَكَّرَهُ بِاِهْتِمَامٍ وَعِنَايَةٍ .. اِسْتَنَدَ بِظَهْرِهِ عَلَى سَيَّارَتِهِ .. وَتَقَلَّصَتْ مَلَاَمِحُهُ .. وَأَخَذَ يُتَمْتِمُ بِكَلِمَاتٍ تَلْعَنُ الْحَيَاةَ .. وَالدَّوْرَ الرَّابعَ .. وَالسَّيَّارَةَ .. وَالذَّاكِرَةَ المَوْشُومَةَ بِالنِّسْيَانِ .. لِمَاذَا يَحْدُثُ لَهُ كُلُّ ذَلِكَ بِشَكْلٍ يَوْمِيٍّ ؟.. مَا الْمُهِمَّاتُ الضَّخْمَةُ الَّتِي تَشْغَلُهُ إِلَى دَرَجَةٍ أَنَّهُ لَابُدَّ أَنْ يَتَكَرَّرَ لَهُ مَوْقِفُ النِّسْيَانِ إِلَى هَذَا الْحَدِّ ؟!..
- هَلْ أَسْتَطِيعُ أَنْ أُفَكِّرُ بِطَرِيقَةٍ جَدِيدَةٍ تُخَلِّصُنِي مِنْ مِثْلِ هَذِهِ الْمَوَاقِفِ ؟، وَهَلْ يَكْفِي أَنْ أَعْتَمِدَ عَلَى التَّفْكِيرِ بِمَنْطِقِيَّةٍ شَدِيدَةٍ فِي عَلَاقَتِي مَعَ جَمِيعِ الْأَشْيَاءِ !.. يَنْبَغِي عَلَيَّ إِلَّا أَنْسَى مَرَّةً ثَانِيَةً .. يَنْبَغِي أَنْ أُرَتِّبَ أَفْكَارِي وَأَحْصَرُ الْأَشْيَاءَ الَّتِي سَأَذْهَبُ إِلَيْهَا أَوْ مِنْ أَجْلِهَا .. هَكَذَا قَرَّرَ مَعَ نَفْسِهُ وَآلَى عَلَى أَلَّايَنْسَى بِالْفِعْلِ .. وَخَطَى نَحْوَ الْمَبْنَى وَبَدَأَ يَصْعَدُ السُّلَّمَ بِخُطْوَاتٍ ثَقِيلَةٍ وَهَادِئَةٍ .. وَيُحَاوِلَ أَنْ يَتَذَكَّرَ مَعَ كُلِّ خُطْوَةٍ مَاذَا عَلَيْهِ أَنْ يَفْعَلَ حِينَ يَصِلُ إِلَى الشُّقَّةِ .. مَاذَا عَلَيْهِ أَنْ يَأْخُذَ ؟.. وَكَيْفَ يُمْكِنُ لَهُ أَنْ يُقَاوِمَ هَذَا النِّسْيَانَ ؟.. هَلْ يُنَظِّمُ حَيَاتَهُ ؟.. إِنَّهُ مُنَظَّمٌ بِالْفِعْلِ .. بَلْ هُوَ مُوَظَّفٌ إِدَارِيٌّ نَاجِحٌ .. وَقَدْ أَثْنَى عَلَيْهِ مُدِيرُهِ مَرَّاتٍ عَدِيدَةٍ .. وَلَمْ يُلَاحِظْ عَلَيْهِ إهْمَالًا أَوْ نِسْيَانًا .. هُنَاكَ أَشْيَاءُ يَنْبَغِي أَنْ يَرْبِطَهَا بِبَعْضِهَا الْبَعْضِ كَيْ لَا يَنْسَى مِنْهَا شَيْئًا .. فَالْحَيَاةُ كَالْسِّلْسلَةِ الْمُتَوَاصِلَةِ مِنَ الْحَلِقَاتِ .. الشُّقَّةُ تَقُودُ إِلَى السَّيَّارَةِ .. وَالسَّيَّارَةُ تَقُودُ إِلَى الْعَمَلِ .. وَالْعَمَلُ يَقُودُ إِلَى التَّعِبِ ..
رَقْمُ شُقَّتَكَ( 13 ) يا....• نَظَرَ الرَّجُلُ إِلَيْهِ بِشَيْءٍ مِنَ الرِّثَاءِ فَلَمْ يُكْمِلْ لَهْجَتَهُ السَّاخِرَةَ بَيْنَمَا اِنْغَرَزَتْ نَظَرَاتُهُ عِنْدَ قَدَمَيْهِ مِنَ الْخَجَلِ وَالْاِعْتِذَارِ.. أَرَادَ أَنْ يَعْتَذِرَ، وَإِذَا بِالرَّجُلِ يُصَفِّقُ بِالْبَابِ فِي وَجْهِهِ.. ظَلَّ مُتَسَمِّرَا مُنْدَهِشًا.. وَقَالَ فِي نَفْسِهُ:"- كَيْفَ ؟ هَلْ يُعْقَلُ ؟.. لَقَدْ كُنْتُ أَحْسَبُ أَنهُ بَابُ شُقَّتِي.. وَكُنْتُ أَعُدُّ الْعَتَبَاتِ وَاحِدَةً وَاحِدَةً.. وَكُنْتُ عَلَى يَقِينٍ مِنْ أَنَّ كُلَّ الْأَشْيَاءِ تَرْتَبِطُ بِبَعْضِهَا كَالْسِّلْسلَةِ.. مُؤَكَّدٌ أَنَّ هُنَاكَ خَطَأً..
- يَاهْ مَا أَسْهَلَ النُّزُولَ.. مَا أَجْمُلَ الْعَوْدَةَ.. رَدَّدَ ذَلِكَ وَهُوَ يَقْتَرِبُ مِنَ السَّيَّارَةِ.. وَيَفْتَحُ الْبَابَ ثُمَّ يُشَغِّلُ محرِّكَهَا.. وَيُرَدِّدُ تِلْكَ الْعِبَارَةَ وَكَأَنَّهُ يُغَنِّي: مَا أَسْهَلَ النُّزُولَ.. مَا أَجْمَلَ الْعَوْدَةَ مَا أَسْهَلَ النُّزُولَ.. مَا أَجْمَلَ الْعَوْدَةَ وَلَكِنْ مَا إِنْ وَضَعَ إِصْبَعَهُ عَلَى زِرِّ تَشْغِيلِ الْمُكَيِّفِ حَتَّى تَوَقَّفَ فِي دَاخِلِهِ شَيْءٌ..
• اِبْتَسَمَ فِي سُخْرِيَّةٍ وَاِتَّجَهَ صَوْبَ الْمَبْنَى.. لَمْ يَكُنْ يُسْرِعُ الْخُطَى هَذِهِ الْمَرَّةَ.. وَضَعَ يَدَهُ عَلَى عَمُودٍ فِي مُقَدِّمَةِ الْمَبْنَى وَأَخَذَ يَتَحَسَّسُهُ وَيُرَدِّدُ فِي دَاخِلِهِ:"- حَتَّى الْمَبَانِي.. نَعَمْ حَتَّى هَذَا الْمَبْنَى رُبَّمَا يُضْمِرَ لَكَ شَيْئًا.. رُبَّمَا لَا يُرِيدُ أَنْ تَخْرُجَ مِنْهُ.. رُبَّمَا يَطْلُبَ مِنْكَ أَنْ تُحَدِّثَهُ وَتَرْثِي لَهُ.. وَأَنْ تَسْتَتِبَّ بِكُلِّ الْأُمُورِ وَتَجْعَلَهَا عَلَى مَا يُرَامُ.. سَتَعُودُ إِلَى الدَّوْرِ الرَّابعِ وَأَنْتَ مُتْعَبٌ فِي هَذَا الصَّبَاحِ.. الْعَوْدَةُ هَذِهِ الْمِرَّةَ مُمْتِعَةٌ.. مُمْتِعَةٌ.. لَكِنَّ الصُّعُودَ مُتْعِبٌ.. وَبَدَنُكَ قَدْ لَا يُطِيقُ ذَلِكَ.. وَلَكِنّكَ هَا قَدْ رَأَيْتَ بِنَفْسكَ.. مَا يَحْدُثُ فِي سَيَّارَتِكَ يَحْدُثُ فِي شُقَّتِكَ وَالْعَكْسُ صَحِيحٌ أَيْضًا.. عَلَيكَ أَلَا تَسْتَبْعِدَ شَيْئًا عَلَى الْإِطْلَاقِ.. "• وَاصَلَ صُعُودَهُ إِلَى الدَّوْرِ الثَّانِي وَالثَّالِثِ وَتَوَقَّفَ أَمَامَ الشُّقَّةِ رَقْمِ
وَصَلَ إِلَى السَّيَّارَةِ وَمَدَّ يَدَهُ فَأَوْقَفَهَا وَأَخْرَجَ الْمَفَاتِيحَ وَصَعِدَ لِلْمَرَّةِ الثَّالِثَةِ إِلَى الشُّقَّةِ فَأَغْلَقَ الْمُكَيِّفَاتِ وَالنَّافِذَةَ وَدَخَلَ غُرْفَتَهُ وَرَاقَبَ كُلَّ شَيْءٍ بِعِنَايَةٍ وَتَأَكَّدَ مَنْ أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ عَلَى مَا يُرَامُ.. وَحِينَئِذٍ نَزَلَ بِهُدُوءٍ إِلَى السَّيَّارَةِ..الْمُقَدِّمَةُ
وَبَعْدُ:
طُبْرُقُ، فِي 16 9 1997 إِفْرَنْجِيٍّ
فَفِي سُورَةِ الْحُجُرَاتِ مَثَلًا هِدَايَةٌ إِلَهِيَّةٌ تُرْشِدُ مَنْ شَاءَ أَنْ يَهْتَدِيَ إِلَى سَوَاءِ السَّبِيلِ، وَتُبَصِّرُهُ بِالَّتِي هِيَ أَقْوَمُ.
وَفِيهَا تَوْجِيهَاتٌ سَمَاوِيَّةٌ تُعَلِّمُ الْأَدَبَ وَتُرْشِدُ إِلَى الْإِحْسَاسِ الْمُرْهَفِ وَالشُّعُورِ الرَّقِيقِ، وَمَنْ ذَا الَّذِي يَجْحَدُ أَنَّ الْقُرْآنَ أَفْضَلُ مُؤَدِّبٍ وَأَكْمَلُ مُهَذِّبٍ؟ وَهُوَ الَّذِي أَدَّبَ بِهِ رَبُّنَا نَبِيَّهُ فَأَحْسَنَ تَأْدِيبَهُ فَكَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنَ.
(وَبِالْحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالْحَقِّ نَزَلَ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا)( 1 ) فَلْنَجْعَلْ حَدِيثَنَا الْيَوْمَ فِيمَا تُشِيرُ إِلَيْهِ سُورَةُ الْحُجُرَاتِ مِنْ تَوْجِيهَاتٍ إِلَهِيَّةٍ.
فَقَدِ افْتُتِحَتْ سُورَةُ الْحُجُرَاتِ بِنَهْيِ الْمُؤْمِنِينَ عَنِ الْحُكْمِ بِشَيْءٍ قَبْلَ أَنْ يَأْمُرَ بِهِ اللَّهُ وَرَسُولُهُ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ آيَاتِهَا كُلَّهَا تَدْعُو إِلَى مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ، وَتَرْبِيَةِ السُّلُوكِ الْإِسْلَامِيِّ، وَرِعَايَةِ الْأَدَبِ الْإِنْسَانِيِّ الْمِثَالِيِّ مَعَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَبَدَأَتْ بِالنَّهْيِ عَنْ كُلِّ جَفَاءٍ وَغِلْظَةٍ، وَعَنْ كُلِّ خَلَلٍ أَوْ زَلَلٍ، فَقَالَ تَعَالَى:
(لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ)( 1 ).
ذَلِكَ لِكَيْلَا تَحْبَطَ أَعْمَالُهُمْ، وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ بِسَبَبِ عَدَمِ الْمُبَالَاةِ عِنْدَ رَفْعِ الصَّوْتِ، وَالْجَهْرِ بِالْقَوْلِ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَيُرْوَى أَنَّ ثَابِتَ بْنَ قَيْسٍ كَانَ فِي أُذُنِهِ وَقْرٌ، وَكَانَ جَهْوَرِيَّ الصَّوْتِ، فَلَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ تَخَلَّفَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَتَفَقَّدَهُ وَدَعَاهُ وَسَأَلَهُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَدْ أُنْزِلَتْ إِلَيْكَ هَذِهِ الْآيَةُ، وَكُنْتُ أَرْفَعُ صَوْتِي فَوْقَ صَوْتِكَ؛ لِوَقْرٍ فِي أُذُنَيَّ، وَأَخَافُ أَنْ يَحْبَطَ عَمَلِي. فَقَالَ لَهُ: "لَسْتَ مِنْ أَهْلِ النَّارِ، وَلَكِنَّكَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ"( 1 ).
وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا بَعْدَ نُزُولِ هَذِهِ الْآيَةِ يُسِرَّانِ الْقَوْلَ حَتَّى يَسْتَفْسِرَهُمَا وَيَسْتَفْهِمَهُمَا.
( 1 ) أَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ فِي سُنَنِهِ.
( 2 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
فَقَدْ نَزَلَ هَذَا فِي الْأَقْرَعِ بْنِ حَابِسٍ وَعُيَيْنَةَ بْنِ حِصْنٍ، فَقَدْ ذَهَبَا مَعَ سَبْعِينَ رَجُلًا وَقْتَ الظَّهِيرَةِ وَالرَّسُولُ نَائِمٌ فَقَالَا لَهُ: اخْرُجْ يَا مُحَمَّدُ إِلَيْنَا. نَادَوْهُ مِنْ وَرَاءِ حُجُرَاتِ نَوْمِهِ.
( 1 ) أَخْرَجَهُ الْبَيْهَقِيُّ مِنْ رِوَايَةِ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ وَأَحْمَدَ.
وَلَكِنَّ اللَّهَ قَدْ رَفَعَ قَدْرَهُ وَشَرَحَ صَدْرَهُ، وَأَعْلَى شَأْنَهُ وَذِكْرَهُ، وَجَعَلَهُ سَيِّدًا، وَجَعَلَهُ لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا، وَفِي هِدَايَةِ الْقُرْآنِ مِنْهَاجٌ وَاضِحٌ يَصْنَعُ الِاسْتِقَامَةَ، وَيَطْبَعُ الْإِنْسَانَ بِطَابَعِ الْقُوَّةِ وَالْيَقَظَةِ، وَالْقُرْآنُ هُوَ الَّذِي صَنَعَ مِنْ أُمَّةِ الصُّخُورِ وَالصَّحْرَاءِ دَوْلَةَ الْحُرِّيَّةِ وَالْإِبَاءِ، وَأُمَّةَ الْقُوَّةِ وَالْعِزَّةِ، وَدَوْلَةَ التَّمْكِينِ فِي الْأَرْضِ؛ تَحْقِيقًا لِوَعْدِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: (وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا)( 2 ).
وَهُنَاكَ قَاعِدَةٌ مِنْ قَوَاعِدِ الْأَدَبِ الْقُرْآنِيِّ تُعَلِّمُ الْمُسْلِمِينَ احْتِرَامَ كَرَامَةِ بَيْتِ النَّبِيِّ فَتُحَرِّمُ دُخُولَهُ بِدُونِ إِذْنٍ وَبِغَيْرِ مُنَاسَبَةٍ وَبِغَيْرِ دَعْوَةٍ سَابِقَةٍ، وَتُقَرِّرُ أَنَّهُ لَا دَاعِيَ لِلْمُكْثِ بَعْدَ الْإِطْعَامِ.
هَذِهِ صُورَةٌ مِنْ أَدَبِ الْقُرْآنِ الْخَالِدِ تُعَلِّمُ الْأَدَبَ مَعَ اللَّهِ، وَمَعَ رَسُولِهِ، وَمَعَ خَلْقِ اللَّهِ فِي تَوَاضُعٍ وَحَذَرٍ وَيَقَظَةِ ضَمِيرٍ.
( 2 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
( 3 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ.
بَلْ يَخْجَلُ مِنْ أَنْ يَتَّصِفَ بِالِاسْتِعْلَاءِ وَالْكِبْرِيَاءِ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ الْإِسْلَامَ قُوَّةٌ إِيجَابِيَّةٌ تُعَبِّئُ النَّفْسَ بِطَاعَةِ اللَّهِ وَخَشْيَتِهِ، فَلَا تَعْتَزُّ إِلَّا بِاللَّهِ، وَلَا تَعْبُدُ سِوَاهُ.
وَبِذَلِكَ يَمْلِكُ الْمَرْءُ زِمَامَ نَفْسِهِ وَحِسِّهِ، فَلَا يُهَيْمِنُ عَلَيْهِ هَوًى، وَلَا يَتَسَلَّطُ عَلَيْهِ شَيْطَانٌ.
(قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا)( 1 ).
قِيَمٌ وَمَبَادِئُ
وَكَانَ مِنْ أَمْرَاضِهِمْ وَأْدُ الْبَنَاتِ وَهُنَّ فَلَذَاتُ الْأَكْبَادِ، (وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ يَتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ مِنْ سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُّهُ فِي التُّرَابِ أَلَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ)( 1 ).
فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "النَّاسُ سَوَاسِيَةٌ كَأَسْنَانِ الْمُشْطِ، لَا فَضْلَ لِعَرَبِيٍّ عَلَى عَجَمِيٍّ، وَلَا لِعَجَمِيٍّ عَلَى عَرَبِيٍّ وَلَا أَحْمَرَ عَلَى
أَسْوَدَ، وَلَا أَسْوَدَ عَلَى أَحْمَرَ إِلَّا بِالتَّقْوَى، إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ"( 1 ).
وَمَا أَحْرَانَا فِي ذِكْرَى مَوْلِدِكَ الْكَرِيمِ يَا أَكْرَمَ خَلْقِ اللَّهِ وَصَفْوَةَ أَنْبِيَائِهِ، وَرَحْمَتَهُ الْمُهْدَاةَ وَنِعْمَتَهُ الْمُزْجَاةَ أَنْ نَتَفَيَّأَ ظِلَالَ رَوْضِكَ الْبَاسِقِ الْيَانِعِ، وَنَسْتَمِدَّ مِنْ أَقْوَالِكَ وَأَفْعَالِكَ الْقُوَّةَ وَالْمُثُلَ الْعُلْيَا.
( 1 ) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ.
فِيمَا بَيْنَهُمْ عَلَى مَنْ يَقُومُ بِوَضْعِ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ فِي مَكَانِهِ، وَمَكَثَتْ قُرَيْشٌ عَلَى ذَلِكَ أَرْبَعَ لَيَالٍ أَوْ خَمْسًا.
ثُمَّ أَشَارَ أَحَدُهُمْ بِأَنْ يُحَكِّمُوا بَيْنَهُمْ أَوَّلَ مَنْ يَدْخُلُ مِنْ بَابِ الْمَسْجِدِ، فَرَضُوا، فَكَانَ أَوَّلُ دَاخِلٍ عَلَيْهِمْ رَسُولَ اللَّهِ، فَلَمَّا رَأَوْهُ قَالُوا: هَذَا الْأَمِينُ، رَضِينَا، هَذَا مُحَمَّدٌ، فَلَمَّا أَخْبَرُوهُ الْخَبَرَ قَالَ: "آتُونِي ثَوْبًا". فَأَتَوْهُ بِهِ، فَأَخَذَ الْحَجَرَ الْأَسْوَدَ فَوَضَعَهُ فِيهِ بِيَدِهِ، ثُمَّ قَالَ: "لِتَأْخُذْ كُلُّ قَبِيلَةٍ بِنَاحِيَةٍ مِنَ الثَّوْبِ، ثُمَّ ارْفَعُوهُ جَمِيعًا".
إِلَيْكَ؟"، قَالَ: نَعَمْ، فَجَزَاكَ اللَّهُ مِنْ أَهْلٍ وَعَشِيرَةٍ خَيْرًا. فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ: "إِنَّكَ قُلْتَ مَا قُلْتَ وَفِي نَفْسِ أَصْحَابِي شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ، فَإِنْ أَحْبَبْتَ فَقُلْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ مَا قُلْتَ بَيْنَ يَدَيَّ حَتَّى يَذْهَبَ مِنْ صُدُورِهِمْ مَا فِيهَا عَلَيْكَ". قَالَ الْأَعْرَابِيُّ: نَعَمْ.
انْظُرْ يَا أَخِي إِلَى نَبِيِّ الْهُدَى وَخَاتَمِ الْمُرْسَلِينَ، كَيْفَ بَلَغَ بِهِ الْحِلْمُ عَلَى مَنْ أَعْطَاهُ وَجَحَدَ عَطَاءَهُ، إِذْ أَعْطَاهُ ثَانِيَةً، وَلَمْ يَتَأَثَّرْ بِهَذَا الْجُحُودِ، فَرَدَّهُ مِنْ نُفُورِهِ هَادِئًا طَيِّعًا حَتَّى سَمِعَ رِضَاهُ كَمَا سَمِعَ دُعَاءَهُ لَهُ.
وَلَقَدْ حَرَصَ الْمُصْطَفَى كَذَلِكَ عَلَى أَنْ يَمْحُوَ مِنْ نُفُوسِ أَصْحَابِهِ غَضْبَتَهُمْ عَلَى هَذَا الْأَعْرَابِيِّ حَتَّى لَا يَنَالَهُ عُقُوبَةٌ مِنْ أَحَدِهِمْ عَلَى ذَلِكَ، فَأَعْطَاهُ حَتَّى رَضِيَ وَجَهَرَ بِذَلِكَ أَمَامَ أَصْحَابِ الرَّسُولِ.
حِلْمٌ دُونَهُ أَيُّ حِلْمٍ، لَقَدْ حَكَمَ النَّبِيُّ عَلَى أَعْرَابِيٍّ تَطَاوَلَتْ يَدُهُ بِالْجَذْبِ وَتَطَاوَلَ لِسَانُهُ فِي غِلْظَةٍ وَجَفْوَةٍ ثُمَّ أَعْطَاهُ مَا أَرَادَ
(فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ)( 1 ).
وَحَدَثَ أَنْ أَرَادَ يَهُودِيٌّ يُدْعَى زَيْدَ بْنَ سَعْنَةَ أَنْ يَخْتَبِرَ خُلُقَ الرَّسُولِ الْكَرِيمِ وَحِلْمَهُ وَعَدْلَهُ، وَحُسْنَ مُعَامَلَتِهِ لِلنَّاسِ، وَكَانَ لَهُ دَيْنٌ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَهَبَ إِلَيْهِ يَطْلُبُ دَيْنَهُ قَبْلَ حُلُولِ الْمَوْعِدِ الْمُحَدَّدِ لِلْوَفَاءِ بِهِ، وَقَالَ لَهُ غَاضِبًا: "أَلَا تَقْضِينِي يَا مُحَمَّدُ حَقِّي؟ فَوَاللَّهِ إِنَّكُمْ يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ قَوْمٌ تُمَاطِلُونَ فِي أَدَاءِ حُقُوقِ النَّاسِ، وَلَقَدْ كَانَ لِي بِمُخَالَطَتِكُمْ عِلْمٌ"، غَضِبَ صَحَابَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ غِلْظَةِ ذَلِكَ الْيَهُودِيِّ وَسُوءِ أَدَبِهِ، وَثَارَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فِي وَجْهِهِ وَانْتَهَرَهُ، وَأَغْلَظَ لَهُ فِي الْقَوْلِ قَائِلًا: يَا عَدُوَّ اللَّهِ، أَتَقُولُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا أَسْمَعُ، وَتَصْنَعُ بِهِ مَا أَرَى؟ فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَوْلَا مَا أُحَاذِرُ قَوْلَهُ - أَيْ: لَوْلَا مَا أَخْشَى أَنْ يَفُوتَنِي مِنْ رِضَا رَسُولِ اللَّهِ لَضَرَبْتُ بِسَيْفِي رَأْسَكَ. فَتَبَسَّمَ النَّبِيُّ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ، وَقَالَ لِعُمَرَ: "يَا عُمَرُ، كُنْتُ أَنَا وَهُوَ أَحْوَجَ إِلَى خَيْرٍ مِنْ هَذَا مِنْكَ، أَنْ تَأْمُرَنِي بِحُسْنِ الْأَدَاءِ، وَتَأْمُرَهُ بِحُسْنِ الطَّلَبِ، اذْهَبْ بِهِ يَا عُمَرُ فَأَعْطِهِ وَزِدْهُ عِشْرِينَ صَاعًا مِنْ تَمْرٍ مَكَانَ مَا رُعْتَهُ"، أَيْ: خَوَّفْتَهُ وَأَفْزَعْتَهُ.
قَالَ: وَتَعْرِفُنِي يَا عُمَرُ؟
قَالَ الْيَهُودِيُّ: أَنَا زَيْدُ بْنُ سَعْنَةَ.
قَالَ عُمَرُ: فَمَا دَعَاكَ أَنْ فَعَلْتَ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا فَعَلْتَ؟ وَقُلْتَ لَهُ مَا قُلْتَ؟
قَالَ الْيَهُودِيُّ: يَا عُمَرُ، لَمْ يَكُنْ مِنْ عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ شَيْءٌ إِلَّا وَقَدْ عَرَفْتُهُ فِي وَجْهِ رَسُولِ اللَّهِ حِينَ نَظَرْتُ إِلَيْهِ إِلَّا اثْنَيْنِ لَمْ أَخْبُرْهُمَا مِنْهُ - أَيْ: لَمْ أَعْلَمْهُمَا مِنْهُ: يَسْبِقُ حِلْمُهُ جَهْلَهُ وَيُرَادُ بِالْجَهْلِ هُنَا السُّرْعَةُ فِي الْأُمُورِ وَالْعَجَلَةُ فِيهَا وَلَا تَزِيدُهُ شِدَّةُ الْجَهْلِ عَلَيْهِ إِلَّا حِلْمًا، وَقَدْ أَخْبَرْتُهُمَا أَيْ بَحَثْتُ عَنْهُمَا فَوَجَدْتُهُمَا، فَأُشْهِدُكَ يَا عُمَرُ أَنِّي قَدْ رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا، وَبِالْإِسْلَامِ
دِينًا، وَبِمُحَمَّدٍ نَبِيًّا، وَأُشْهِدُ أَنَّ شَطْرَ مَالِي أَيْ نِصْفَهُ صَدَقَةٌ عَلَى أُمَّةِ مُحَمَّدٍ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
قَالَ عُمَرُ: أَوْ عَلَى بَعْضِهِمْ، فَإِنَّكَ لَا تَسَعُهُمْ( 1 ).
وَأَصْبَحَ زَيْدُ بْنُ سَعْنَةَ الْحَبْرُ الْيَهُودِيُّ الْكَبِيرُ مِنْ خِيَارِ الْمُسْلِمِينَ بِفَضْلِ مَا رَأَى مِنْ فَضَائِلِ رَسُولِ اللَّهِ وَعَدْلِهِ، وَمَكَارِمِ أَخْلَاقِهِ، وَقَدْ شَهِدَ مَعَهُ مَشَاهِدَ كَثِيرَةً، وَاسْتُشْهِدَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ مُقْبِلًا غَيْرَ مُدْبِرٍ، مُجَاهِدًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ.
فَبَحَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ شَيْءٍ يَبْعَثُهُ إِلَيْهِمْ
فَوَضَعَ أَبُو ذَرٍّ خَدَّهُ عَلَى الْأَرْضِ، وَقَالَ لِلْأَسْوَدِ: قُمْ فَطَأْ عَلَى خَدِّي( 1 ).
فَشَكَاهُ بِلَالٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لِأَبِي ذَرٍّ: "أَعَيَّرْتَهُ بِأُمِّهِ؟ إِنَّكَ امْرُؤٌ فِيكَ جَاهِلِيَّةٌ".
كَانَ شَدِيدَ الْعَطْفِ وَالرَّحْمَةِ بِالْإِنْسَانِ وَالْحَيَوَانِ، وَتَعَدَّدَتْ مَظَاهِرُ رَحْمَتِهِ فَوَسِعَتِ الْجَمِيعَ، وَهُوَ الْقَائِلُ: "مَنْ لَمْ يَرْحَمْ صَغِيرَنَا وَلَمْ يَعْرِفْ حَقَّ كَبِيرِنَا فَلَيْسَ مِنَّا"( 2 ).
كَذَلِكَ يَقُولُ: "خَيْرُ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُحْسَنُ إِلَيْهِ، وَشَرُّ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُسَاءُ إِلَيْهِ"( 3 ).
وَهُوَ الْقَائِلُ أَيْضًا: "دَخَلَتِ امْرَأَةٌ النَّارَ فِي هِرَّةٍ حَبَسَتْهَا فَلَا هِيَ أَطْعَمَتْهَا، وَلَا هِيَ تَرَكَتْهَا تَأْكُلُ مِنْ خَشَاشِ الْأَرْضِ"( 1 ).
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
( 2 ) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ، وَالْحَاكِمُ وَصَحَّحَهُ.
( 3 ) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ.
( 4 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 3 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
كُنْتُ جَلَدْتُ لَهُ ظَهْرًا فَهَذَا ظَهْرِي فَلْيَسْتَقِدْ مِنْهُ أَيْ فَلْيَقْتَصَّ مِنْهُ وَمَنْ شَتَمْتُ لَهُ عِرْضًا فَهَذَا عِرْضِي فَلْيَسْتَقِدْ مِنْهُ، وَمَنْ أَخَذْتُ لَهُ مَالًا فَهَذَا مَالِي فَلْيَأْخُذْ مِنْهُ، وَلَا يَخْشَ الشَّحْنَاءَ مِنْ قِبَلِي، فَإِنَّهَا لَيْسَتْ مِنْ شَأْنِي، أَلَا وَإِنَّ أَحَبَّكُمْ إِلَيَّ مَنْ أَخَذَ مِنِّي حَقًّا إِنْ كَانَ لَهُ، أَوْ حَلَّلَنِي، فَلَقِيتُ رَبِّي وَأَنَا طَيِّبُ النَّفْسِ"( 1 ).
أَمَّا رِوَايَتُهُ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ مَعَ سَوَادِ بْنِ غَزِيَّةَ هَذَا فَقَدْ قِيلَ: إِنَّ النَّبِيَّ الْكَرِيمَ وَهُوَ يُعَدِّلُ صُفُوفَ أَصْحَابِهِ يَوْمَ بَدْرٍ أَبْصَرَ سَوَادًا بَارِزًا عَنِ الصَّفِّ، فَطَعَنَهُ فِي بَطْنِهِ بِقَدَحٍ قَائِلًا لَهُ: "اسْتَوِ يَا سَوَادُ".
فَطَفِقَ سَوَادٌ يَتَمَسَّحُ بِهِ وَيُقَبِّلُ بَطْنَهُ، وَكَانَ ذَلِكَ تَوَسُّلًا مِنْهُ لِلتَّوَصُّلِ إِلَى هَذَا الشَّرَفِ الْعَظِيمِ.
(وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ).
(وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلَى هُدًى مُسْتَقِيمٍ)( 1 ).
وَيَقُولُ: (وَلَا يَصُدُّنَّكَ عَنْ آيَاتِ اللَّهِ بَعْدَ إِذْ أُنْزِلَتْ إِلَيْكَ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ)( 2 ).
(قُلْ إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَلَا أُشْرِكَ بِهِ إِلَيْهِ أَدْعُو وَإِلَيْهِ مَآبِ)( 1 ).
(وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ)( 2 ).
"فَلَيْسَتْ حَاجَةُ أَخِيكَ إِلَى الْعِلْمِ بِأَقَلَّ مِنْ حَاجَتِهِ إِلَى الْمَالِ، فَإِنْ كُنْتَ غَنِيًّا بِالْعِلْمِ فَعَلَيْكَ مُوَاسَاتُهُ مِنْ فَضْلِكَ، وَإِرْشَادُهُ إِلَى كُلِّ مَا يَنْفَعُهُ فِي الدِّينِ وَالدُّنْيَا، فَإِنْ عَلَّمْتَهُ وَأَرْشَدْتَهُ، وَلَمْ يَعْمَلْ بِمُقْتَضَى الْعِلْمِ، فَعَلَيْكَ النَّصِيحَةُ، وَذَلِكَ بِأَنْ تَذْكُرَ آفَاتِ ذَلِكَ الْفِعْلِ، وَفَوَائِدَ تَرْكِهِ، وَخَوِّفْهُ بِمَا يَكْرَهُهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ؛ لِيَنْزَجِرَ عَنْهُ، وَتُنَبِّهَهُ إِلَى عُيُوبِهِ، وَتُقَبِّحَ الْقَبِيحَ فِي عَيْنِهِ، وَتُحَسِّنَ الْحَسَنَ.
وَلَكِنْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ فِي سِرٍّ لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ أَحَدٌ؛ فَمَا كَانَ عَلَى الْمَلَأِ فَهُوَ تَوْبِيخٌ وَفَضِيحَةٌ، وَمَا كَانَ فِي السِّرِّ فَهُوَ شَفَقَةٌ وَنَصِيحَةٌ، إِذْ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الْمُؤْمِنُ مِرْآةُ الْمُؤْمِنِ"( 1 )، أَيْ يَرَى مِنْهُ مَا لَا يَرَى مِنْ نَفْسِهِ، فَيَسْتَفِيدُ الْمَرْءُ بِأَخِيهِ مَعْرِفَةَ عُيُوبِ نَفْسِهِ، وَلَوِ انْفَرَدَ لَمْ يَسْتَفِدْ كَمَا يَسْتَفِيدُ بِالْمِرْآةِ الْوُقُوفَ عَلَى عُيُوبِ صُورَتِهِ الظَّاهِرَةِ.
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: مَنْ وَعَظَ أَخَاهُ سِرًّا فَقَدْ نَصَحَهُ وَزَانَهُ، وَمَنْ وَعَظَهُ عَلَانِيَةً فَقَدْ فَضَحَهُ وَشَانَهُ. وَقِيلَ لِمِسْعَرٍ: أَتُحِبُّ مَنْ يُخْبِرُكَ بِعُيُوبِكَ؟ فَقَالَ: إِنْ نَصَحَنِي فِيمَا بَيْنِي وَبَيْنَهُ فَنَعَمْ، وَإِنْ قَرَّعَنِي بَيْنَ الْمَلَأِ فَلَا.
الْمُؤْمِنَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَحْتَ كَنَفِهِ فِي ظِلِّ سَتْرِهِ، فَيُوقِفُهُ عَلَى ذُنُوبِهِ سِرًّا، وَقَدْ يُدْفَعُ كِتَابُ عَمَلِهِ إِلَى الْمَلَائِكَةِ الَّذِينَ يَحُفُّونَ بِهِ إِلَى الْجَنَّةِ، فَإِذَا قَارَبُوا بَابَ الْجَنَّةِ أَعْطَوْهُ الْكِتَابَ مَخْتُومًا لِيَقْرَأَهُ.
وَأَمَّا أَهْلُ الْمَقْتِ فَيُنَادَوْنَ عَلَى رُؤُوسِ الْأَشْهَادِ، وَيَسْتَنْطِقُ جَوَارِحَهُمْ بِفَضَائِحِهِمْ، فَيَزْدَادُونَ بِذَلِكَ خِزْيًا وَافْتِضَاحًا، وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الْخِزْيِ يَوْمَ الْعَرْضِ الْأَكْبَرِ.
وَلَقَدْ رَسَمَ التَّنْزِيلُ الْحَكِيمُ الطَّرِيقَةَ الْمُثْلَى لِلدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ، فَقَالَ: (ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ)( 2 ).
فَالْآيَةُ تُقَرِّرُ أَنَّ الدَّاعِيَ إِلَى سَبِيلِ اللَّهِ، لَا يَدْعُو لِغَرَضٍ، وَلَا لِمَرَضٍ، وَلَا لِجِنْسِيَّةٍ، أَوْ عَصَبِيَّةٍ، وَلَا لِمَآرِبَ أَوْ مَطْلَبٍ، وَإِنَّمَا هُوَ يَدْعُو إِلَى سَبِيلِ رَبِّهِ، وَابْتِغَاءَ وَجْهِهِ، تَطَلُّعًا إِلَى مَرْضَاتِهِ وَرِضْوَانِهِ، وَهُوَ حِينَ يَدْعُو عَلَى بَصِيرَةٍ فَهُوَ كَمَا ذَكَرَ الْعُلَمَاءُ يَدْرُسُ ظُرُوفَ الْمَدْعُوِّينَ وَنَفْسِيَّاتِهِمْ، وَيَتَعَرَّفُ مَا يُنَاسِبُهُمْ مِنَ الدَّعْوَةِ وَالنَّصِيحَةِ، وَيَخْتَارُ الطَّرِيقَةَ الَّتِي تُوَائِمُ وَتُلَائِمُ، وَهُوَ يَسِيرُ فِي دَعْوَتِهِ إِلَى الْخَيْرِ عَلَى بَصَرٍ وَحَذَرٍ وَحِكْمَةٍ.
ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ لِلْغُلَامِ: "ادْنُ"، فَدَنَا حَتَّى جَلَسَ بَيْنَ يَدَيْهِ.
ثُمَّ أَضَافَ: "أَتُحِبُّهُ لِابْنَتِكَ؟".
ثُمَّ أَضَافَ سَائِلًا: "أَتُحِبُّهُ لِأُخْتِكَ؟".
ثُمَّ عَادَ يَسْأَلُهُ: "أَتُحِبُّ ذَلِكَ لِخَالَتِكَ؟".
( 1 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ.
لَا تَلُمِ الْمَرْءَ عَلَى فِعْلِهِ
وَأَنْتَ مَنْسُوبٌ إِلَى مِثْلِهِ
مَنْ ذَمَّ شَيْئًا وَأَتَى مِثْلَهُ
فَإِنَّمَا يُزْرِي عَلَى عَقْلِهِ
وَلَقَدْ كَانَ سَيِّدُنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا دَعَا إِلَى شَيْءٍ بَدَأَ بِنَفْسِهِ.
( 3 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
وَقَوْلِهِ: (لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا)( 2 ).
وَقَوْلِ الرَّسُولِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَصْمُتْ"( 3 ).
فَإِنَّ الدَّعْوَةَ إِلَى الْخَيْرِ تَتَحَقَّقُ بِصُورَةٍ أَقْوَى وَأَعْلَى عَنْ طَرِيقِ الْقُدْوَةِ وَالسُّلُوكِ وَالتَّطْبِيقِ، وَكَمْ مِنْ دَاعٍ إِلَى الْخَيْرِ يَهْدِي إِلَيْهِ بِسَمْتِهِ وَأَحْوَالِهِ وَأَعْمَالِهِ.
1 "مَنْ دَلَّ عَلَى خَيْرٍ فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ فَاعِلِهِ"( 4 ).
2 "لَأَنْ يَهْدِيَ اللَّهُ بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا خَيْرٌ لَكَ مِنْ حُمْرِ النَّعَمِ"( 5 ).
( 3 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 4 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 5 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
4 "مَنْ دَعَا إِلَى هُدًى كَانَ لَهُ مِنَ الْأَجْرِ مِثْلُ أُجُورِ مَنْ تَبِعَهُ، لَا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْئًا"( 2 ).
يَقُولُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَصْمُتْ"( 1 ).
وَلَقَدْ جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ لَهُ: دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَطْعِمِ الْجَائِعَ، وَاسْقِ الظَّمْآنَ، وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ، وَانْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ، فَإِنْ لَمْ تُطِقْ فَكُفَّ لِسَانَكَ إِلَّا مِنْ خَيْرٍ"( 2 ).
فَالْكَلِمَةُ أَمَانَةٌ حُمِّلَهَا الْإِنْسَانُ يَنْبَغِي أَلَّا تُفْلِتَ مِنْ لِسَانِهِ بِلَا ضَابِطٍ، فَكُلُّ كَلِمَةٍ تَدْعُو إِلَى الْخَيْرِ، أَوْ تَفْتَحُ بَابًا لِإِصْلَاحٍ أَوْ تُدَافِعُ عَنْ حَقٍّ، وَكُلُّ كَلِمَةٍ تَرُدُّ ظَالِمًا أَوْ تُرْشِدُ غَوِيًّا، أَوْ تُغْلِقُ بَابَ فَسَادٍ هِيَ صَلَاحٌ لِأُمَّةِ الْمُسْلِمِينَ وَجَمَاعَتِهِمْ، وَتَصْحِيحٌ لِمَا اعْوَجَّ مِنْ سُلُوكِ بَعْضِهِمْ، وَدَفْعٌ لِذَوِي الْكَفَاءَاتِ فِيهِمْ لِأَنْ يَبْذُلُوا فَوْقَ مَا يَبْذُلُونَ.
أَمَّا إِذَا تَفَلَّتَ اللِّسَانُ بِلَا ضَابِطٍ فَكُلُّ كَلِمَةٍ خَدَشَتْ حَيَاءً أَوْ جَرَحَتْ عِرْضًا، أَوِ اتَّهَمَتْ بَرِيئًا، أَوْ قَطَعَتْ رَحِمًا، أَوْ فَرَّقَتْ جَمَاعَةً، أَوْ رَوَّجَتْ إِشَاعَةً، أَوْ زَعَمَتْ زُورًا، أَوْ طَعَنَتْ مُسْلِمًا فِي دِينٍ أَوْ سُلُوكٍ، أَوْ فَتَحَتْ بَابًا لِلْفَسَادِ أَوِ الْفِتْنَةِ فَقَدْ خَانَ صَاحِبُهَا أَمَانَةَ الْكَلِمَةِ، وَأَلْحَقَ الضَّرَرَ الْبَلِيغَ بِأُمَّتِهِ وَدِينِهِ، وَاسْتَحَقَّ بَعْدَ ذَلِكَ الْعُقُوبَةَ الْأَلِيمَةَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، يَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
وَالْمُرَادُ بِحَصَائِدِ الْأَلْسِنَةِ هُوَ جَزَاءُ قَوْلِهَا السَّيِّئِ، وَعِقَابُهَا عَلَى النُّطْقِ بِمَا لَا يَلِيقُ وَلَا يَحْسُنُ، فَكَأَنَّ الْإِنْسَانَ يَزْرَعُ بِكَلِمَاتِهِ حَسَنَاتٍ وَسَيِّئَاتٍ، ثُمَّ يَحْصُدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا زَرَعَ، فَإِنْ كَانَ زَرْعُهُ طَيِّبًا حَصَدَ طَيِّبًا، وَإِنْ كَانَ زَرْعُهُ سَيِّئًا حَصَدَ سَيِّئًا.
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَأَحْمَدُ.
مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ حَثَّ الْإِسْلَامُ كُلَّ مَنْ نَطَقَ بِكَلِمَةِ التَّوْحِيدِ أَنْ يُفَكِّرَ فِي كُلِّ لَفْظٍ يَنْطِقُ بِهِ لِسَانُهُ، هَلْ هُنَاكَ مَا يَسْتَدْعِي الْكَلَامَ، فَإِنْ وَجَدَ خَيْرًا فِي الْكَلَامِ لَهُ وَلِغَيْرِهِ تَكَلَّمَ، وَإِلَّا فَالصَّمْتُ أَوْلَى وَأَكْرَمُ.
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ: وَاللَّهِ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ، مَا عَلَى الْأَرْضِ شَيْءٌ أَحْوَجُ إِلَى طُولِ سِجْنٍ مِنْ لِسَانٍ( 1 )، وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: مَنْ كَثُرَ كَلَامُهُ كَثُرَ سَقَطُهُ، وَمَنْ كَثُرَ سَقَطُهُ كَثُرَتْ ذُنُوبُهُ، وَمَنْ كَثُرَتْ ذُنُوبُهُ كَانَتِ النَّارُ أَوْلَى بِهِ.
وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لِلِسَانِهِ: قُلْ خَيْرًا تَغْنَمْ، أَوِ اصْمُتْ عَنْ شَرٍّ تَسْلَمْ، وَإِلَّا فَاعْلَمْ أَنَّكَ سَتَنْدَمُ.
( 2 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ.
يَمُوتُ الْفَتَى مِنْ عَثْرَةٍ بِلِسَانِهِ
وَلَيْسَ يَمُوتُ الْمَرْءُ مِنْ عَثْرَةِ الرِّجْلِ
وَحَظُّكَ مَوْفُورٌ وَعِرْضُكَ صَيِّنُ
لِسَانَكَ لَا تَذْكُرْ بِهِ عَوْرَةَ امْرِئٍ
فَكُلُّكَ عَوْرَاتٌ وَلِلنَّاسِ أَلْسُنُ
وَعَيْنُكَ إِنْ أَبْدَتْ إِلَيْكَ مَسَاوِئًا
فَصُنْهَا وَقُلْ يَا عَيْنُ لِلنَّاسِ أَعْيُنُ
( 1 ) رَوَاهُ الْبَيْهَقِيُّ.
هَذَا وَقَدْ مَجَّدَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ شَأْنَ الْكَلِمَةِ الطَّيِّبَةِ، وَشَوَّهَ صُورَةَ الْكَلِمَةِ الْخَبِيثَةِ فَقَالَ: (أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ. تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ. وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ مِنْ فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ)( 3 ).
( 1 ) رَوَاهُ الْبَيْهَقِيُّ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ، وَالتِّرْمِذِيُّ.
( 2 ) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ.
عَلَى لَعْنِ أَعْدَائِهِ أَبَى، وَقَالَ: "إِنِّي لَمْ أُبْعَثْ لَعَّانًا، وَإِنَّمَا بُعِثْتُ هَادِيًا وَرَحْمَةً".
الْعَمَلُ الْمُثْمِرُ هَدَفُ الْإِسْلَامِ
وَيَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "لَيْسَ خَيْرُكُمْ مَنْ تَرَكَ الدُّنْيَا لِأَجْلِ الْآخِرَةِ، وَلَا مَنْ تَرَكَ الْآخِرَةَ لِأَجْلِ الدُّنْيَا، وَلَكِنَّ خَيْرَكُمْ مَنْ عَمِلَ لِهَذِهِ وَتِلْكَ"( 1 ).
فَسَعَادَةُ الْفَرْدِ لَا تَتَحَقَّقُ فِي ظِلِّ الْكَسَلِ وَالسَّلْبِيَّةِ، وَإِنَّمَا يَتَحَقَّقُ عِزُّهُ وَسَعَادَتُهُ بِبَذْلِ الْكَثِيرِ مِنَ الْجُهْدِ الْمُضْنِي وَالْعَرَقِ الْكَثِيرِ، وَصَدَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ أَمْسَى كَالًّا -أَيْ: مُتْعَبًا مِنْ عَمَلِ يَدِهِ أَمْسَى مَغْفُورًا لَهُ"( 2 ).
وَقَالَ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "مَا أَكَلَ أَحَدٌ طَعَامًا قَطُّ خَيْرًا مِنْ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ، وَإِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ دَاوُدَ عَلَيْهِ السَّلَامُ كَانَ يَأْكُلُ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ"( 4 ).
وَيَنْهَى الرَّسُولُ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ عَنِ السُّؤَالِ، وَيَدْعُو السَّائِلَ إِلَى الْعَمَلِ حَيْثُ يَقُولُ: "لَأَنْ يَأْخُذَ أَحَدُكُمْ حَبْلَهُ، فَيَأْتِيَ بِحُزْمَةٍ مِنْ حَطَبٍ فَيَبِيعَهَا، فَيَكُفَّ اللَّهُ بِهَا وَجْهَهُ (أَيْ: يَحْفَظَهُ اللَّهُ مِنْ ذُلِّ السُّؤَالِ) خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَسْأَلَ النَّاسَ أَعْطَوْهُ أَوْ مَنَعُوهُ"( 5 ).
كَمَا رُوِيَ أَنَّهُ أَتَى إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ يَسْأَلُهُ أَيْ يَشْكُو إِلَيْهِ فَقْرَهُ وَحَاجَتَهُ فَقَالَ لِلرَّجُلِ: "أَمَا فِي بَيْتِكَ شَيْءٌ؟" فَقَالَ الرَّجُلُ:
بَلَى، حِلْسٌ نَلْبَسُ بَعْضَهُ، وَنَبْسُطُ بَعْضَهُ، وَقَعْبٌ نَشْرَبُ فِيهِ الْمَاءَ. فَقَالَ النَّبِيُّ: "ائْتِنِي بِهِمَا"، فَأَخَذَهُمَا، صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ بِيَدِهِ، وَقَالَ: "مَنْ يَشْتَرِي هَذَيْنِ؟" قَالَ رَجُلٌ: أَنَا آخُذُهُمَا بِدِرْهَمٍ، قَالَ النَّبِيُّ: "مَنْ يَزِيدُ عَلَى دِرْهَمٍ؟"، مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا، قَالَ رَجُلٌ: أَنَا آخُذُهُمَا بِدِرْهَمَيْنِ، فَأَعْطَاهُمَا إِيَّاهُ، وَأَخَذَ الدِّرْهَمَيْنِ فَأَعْطَاهُمَا لِلرَّجُلِ الْأَنْصَارِيِّ، وَقَالَ لَهُ: "اشْتَرِ بِأَحَدِهِمَا طَعَامًا فَانْبِذْهُ إِلَى أَهْلِكَ، وَاشْتَرِ بِالْآخَرِ قَدُومًا فَأْتِنِي بِهِ".
فَأَتَاهُ بِهِ فَشَدَّ النَّبِيُّ عُودًا بِيَدِهِ، وَقَالَ: "اذْهَبْ فَاحْتَطِبْ وَبِعْ، وَلَا أَرَيَنَّكَ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا".
فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "هَذَا خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ تَجِيءَ الْمَسْأَلَةُ نُكْتَةً فِي وَجْهِكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ"( 1 ).
فَقَالَهَا الرَّجُلُ فَشَدَّتْ عَزْمَهُ وَحَفَّزَتْ قُوَّتَهُ إِلَى الْعَمَلِ، حَتَّى قَضَى اللَّهُ دَيْنَهُ، وَوَسَّعَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ، وَجَاءَتْهُ السَّعَادَةُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ.
وَهُوَ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ وَتَحِيَّاتُهُ عَلَيْهِ الْقَائِلُ: "إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْعَبْدَ الْمُحْتَرِفَ"( 2 ).
هَلْ رَأَيْتُمْ أَعْظَمَ مِنْ هَذَا التَّكْرِيمِ، وَهَلْ سَمِعْتُمْ أَبْلَغَ مِنْ هَذَا
( 2 ) الْمُحْتَرِفُ، أَيْ: صَاحِبُ الْحِرْفَةِ.
فَضَرَبَهُ بِدِرَّتِهِ وَقَالَ:
رِقَّةٌ فِي دِينِهِ، وَضَعْفٌ فِي عَقْلِهِ، وَذَهَابٌ فِي مُرُوءَتِهِ.
وَقَالَ رَجُلٌ لِلْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: "إِنِّي أَنْشُرُ مُصْحَفِي فَأَقْرَأُهُ بِالنَّهَارِ كُلَّهُ".
وَرُوِيَ أَنَّهُ قِيلَ لِأَعْرَابِيٍّ يَنْسِجُ: "أَمَا تَسْتَحِي أَنْ تَكُونَ نَسَّاجًا".
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَغَيْرُهُ.
وَفِي الْحَدِيثِ الْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَغْرِسُ غَرْسًا، أَوْ يَزْرَعُ زَرْعًا، فَيَأْكُلُ مِنْهُ طَيْرٌ، أَوْ إِنْسَانٌ، أَوْ بَهِيمَةٌ، إِلَّا كَانَ لَهُ بِهِ صَدَقَةٌ"( 4 ).
( 3 ) سُورَةُ عَبَسَ، الْآيَاتُ: 24 ، 25 ، وَ 26 ، وَ 27 ، وَ 28 ، وَ 29 ، وَ 30 ، وَ 31 ، وَ 32 .
( 4 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
وَقَالَ تَعَالَى: (وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا أَثَاثًا وَمَتَاعًا إِلَى حِينٍ. وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِمَّا خَلَقَ ظِلَالًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنَ الْجِبَالِ أَكْنَانًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ)( 3 ).
( 6 ) أَخْرَجَهُ الْبَزَّارُ.
وَقَالَ تَعَالَى: (وَهُوَ الَّذِي سَخَّرَ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ)( 1 ).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (وَسَخَّرَ لَكُمُ الْفُلْكَ لِتَجْرِيَ فِي الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ وَسَخَّرَ لَكُمُ الْأَنْهَارَ)( 2 ).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ. بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ. يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ)( 4 ).
وَالْإِسْلَامُ حِينَمَا أَمَرَ بِالْعَمَلِ وَحَثَّ عَلَيْهِ لَمْ يَكْتَفِ بِمُجَرَّدِ الْعَمَلِ، بَلْ حَثَّ عَلَى إِتْقَانِهِ وَالْإِخْلَاصِ فِيهِ حَتَّى يُؤْتِيَ هَذَا الْعَمَلُ
وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ هُوَ كُلُّ عَمَلٍ دِينِيٍّ يَعْبُدُ بِهِ الْإِنْسَانُ رَبَّهُ، وَدُنْيَوِيٍّ يَبْنِي بِهِ الْمُجْتَمَعَ وَيُحَقِّقُ الرَّخَاءَ وَيَدْفَعُ الشَّقَاءَ.
وَيَحُثُّ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى إِتْقَانِ الْعَمَلِ وَالْإِخْلَاصِ فِيهِ، فَيَقُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ إِذَا عَمِلَ أَحَدُكُمْ عَمَلًا أَنْ يُتْقِنَهُ"( 4 ).
( 5 ) رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
وَيَقُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ الْإِحْسَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، فَإِذَا قَتَلْتُمْ فَأَحْسِنُوا الْقِتْلَةَ، وَإِذَا ذَبَحْتُمْ فَأَحْسِنُوا الذِّبْحَةَ، وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ، وَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ"( 2 ).
وَلَقَدِ اعْتَبَرَ الْإِسْلَامُ الْإِحْسَانَ فِي الْعَمَلِ، وَلَوْ إِلَى حَيَوَانٍ أَعْجَمَ عَمَلًا يُقَرِّبُ صَاحِبَهُ مِنَ الْجَنَّةِ، وَيُبْعِدُهُ عَنِ النَّارِ.
فَقَدْ حَدَّثَ النَّبِيُّ أَصْحَابَهُ عَنْ رَجُلٍ وَجَدَ كَلْبًا يَلْهَثُ وَيَمَصُّ الثَّرَى مِنْ شِدَّةِ الْعَطَشِ، فَنَبَضَتْ عُرُوقُ الرَّحْمَةِ فِي قَلْبِهِ، وَعَزَّ عَلَيْهِ أَنْ يَدَعَ هَذَا الْكَلْبَ فِي حُرْقَتِهِ وَشِدَّةِ ظَمَئِهِ، فَذَهَبَ بِهِ إِلَى بِئْرٍ فَنَزَعَ خُفَّهُ وَمَلَأَهُ مِنْهَا، فَسَقَى الْكَلْبَ، فَشَكَرَ اللَّهُ لَهُ فَغَفَرَ لَهُ.
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
قَالَ: "فِي كُلِّ كَبِدٍ رَطْبَةٍ أَيْ: فِيهَا حَيَاةٌ أَجْرٌ"( 1 ).
قَالَ تَعَالَى: (مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ)( 2 ).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ)( 3 ).
وَالْجَزَاءُ عَلَى الْعَمَلِ لَا يُفَرَّقُ فِيهِ بَيْنَ ذَكَرٍ وَأُنْثَى فَالْكُلُّ فِي مِيزَانِ الْعَدْلِ الْإِلَهِيِّ سَوَاءٌ، قَالَ تَعَالَى: (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ)( 4 ).
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
أَصْحَابُ مَبَادِئَ
وَقَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "مَنْ أَصْبَحَ وَهَمُّهُ الدُّنْيَا فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ، وَمَنْ لَمْ يَهْتَمَّ بِالْمُسْلِمِينَ فَلَيْسَ مِنْهُمْ، وَمَنْ رَضِيَ الذِّلَّةَ مِنْ نَفْسِهِ طَائِعًا غَيْرَ مُكْرَهٍ فَلَيْسَ مِنَّا".
وَيَرْجِعُ سِرُّ قُوَّتِهِمْ فِي جِهَادِهِمْ، وَانْتِصَارَاتِهِمْ فِي حُرُوبِهِمْ إِلَى إِيمَانِهِمُ الَّذِي هَذَّبَ سُلُوكَهُمْ، وَوَحَّدَ كَلِمَتَهُمْ، وَرَبَّاهُمْ عَلَى التَّضْحِيَةِ وَالْبَذْلِ، وَأَمَدَّهُمْ بِطَاقَةٍ مِنَ الْقُوَّةِ الْمَعْنَوِيَّةِ، وَالثَّبَاتِ عِنْدَ
وَصَفَحَاتُ التَّارِيخِ تَحْفِلُ بِأَمْثِلَةٍ عُلْيَا مِنْ جِهَادِ الْمُسْلِمِينَ وَتَضْحِيَاتِهِمْ، وَتَزْخَرُ بِصُورَةٍ مُجَسَّدَةٍ مِنْ رَحْمَتِهِمْ وَإِيثَارِهِمْ، وَتَمَسُّكِهِمْ بِمَبَادِئِهِمْ فِي أَحْلَكِ الْأَوْقَاتِ، قَالَ حُذَيْفَةُ الْعَدَوِيُّ:
انْطَلَقْتُ يَوْمَ مَوْقِعَةِ الْيَرْمُوكِ أَبْحَثُ عَنِ ابْنِ عَمٍّ لِي بَيْنَ الْجَرْحَى؛ لِأَسْقِيَهُ مِنْ مَاءٍ كَانَ مَعِي، فَلَمَّا وَجَدْتُهُ قُلْتُ لَهُ: أَتَشْرَبُ؟ قَالَ: نَعَمِ اسْقِنِي، وَإِذَا بِنَا نَسْمَعُ تَأَوُّهَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ،
( 3 ) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
فَأَمَرَنِي ابْنُ عَمِّي بِأَنْ أَسْقِيَ الرَّجُلَ أَوَّلًا، فَذَهَبْتُ لِأَسْقِيَهُ فَوَجَدْتُهُ هِشَامَ بْنَ الْعَاصِ، فَقُلْتُ لَهُ: أَتَشْرَبُ؟ فَسَمِعَ هَذَا الْحَدِيثَ رَجُلٌ آخَرُ فَتَأَوَّهَ، وَقَالَ: آهِ، فَطَلَبَ مِنِّي هِشَامٌ أَنْ أَنْطَلِقَ إِلَيْهِ أَوَّلًا بِالْمَاءِ، فَذَهَبْتُ إِلَيْهِ فَوَجَدْتُهُ قَدْ مَاتَ، فَرَجَعْتُ إِلَى هِشَامٍ فَإِذَا هُوَ قَدْ مَاتَ، فَرَجَعْتُ إِلَى ابْنِ عَمِّي فَإِذَا هُوَ قَدْ مَاتَ.
وَقَوْلُهُ: (وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ)( 2 ).
وَقَوْلُهُ: (إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ)( 1 ).
وَقَوْلُهُ: (وَلَئِنْ قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ)( 2 ).
وَقَالَ: (فَإِنِ اعْتَزَلُوكُمْ فَلَمْ يُقَاتِلُوكُمْ وَأَلْقَوْا إِلَيْكُمُ السَّلَمَ فَمَا جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلًا)( 4 ).
وَأَكْبَرُ مَثَلٍ عَلَى تَمَسُّكِ الْمُسْلِمِينَ بِمَبَادِئِهِمْ وَمُرَاعَاتِهِمْ لِأَخْلَاقِيَّاتِ الْحُرُوبِ مَا حَدَثَ فِي غَزْوَةِ أُحُدٍ، فَلَقَدْ تَقَدَّمَ طَلْحَةُ بْنُ عُثْمَانَ صَاحِبُ لِوَاءِ الْمُشْرِكِينَ قَائِلًا: يَا مَعْشَرَ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ، إِنَّكُمْ تَزْعُمُونَ أَنَّ اللَّهَ يُعَجِّلُنَا بِسُيُوفِكُمْ إِلَى النَّارِ، وَيُعَجِّلُكُمْ بِسُيُوفِنَا إِلَى الْجَنَّةِ، فَهَلْ مِنْكُمْ أَحَدٌ يُرِيدُ أَنْ يُعَجِّلَهُ اللَّهُ بِسَيْفِي إِلَى الْجَنَّةِ، أَوْ يُعَجِّلَنِي بِسَيْفِهِ إِلَى النَّارِ؟ فَقَامَ إِلَيْهِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ قَائِلًا لَهُ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا أُفَارِقُكَ حَتَّى يُعَجِّلَكَ اللَّهُ بِسَيْفِي إِلَى النَّارِ، أَوْ يُعَجِّلَنِي بِسَيْفِكَ إِلَى الْجَنَّةِ، ثُمَّ حَمَلَ عَلَيْهِ حَمْلَةً
صَادِقَةً، وَضَرَبَهُ فَقَطَعَ رِجْلَيْهِ، فَسَقَطَ فَانْكَشَفَتْ عَوْرَتُهُ، فَقَالَ طَلْحَةُ لِعَلِيٍّ: أَنْشُدُكَ اللَّهَ وَالرَّحْمَةَ يَا ابْنَ عَمِّ، فَعَفَا عَنْهُ عَلِيٌّ، فَكَبَّرَ رَسُولُ اللَّهِ وَالْمُسْلِمُونَ بِالنَّصْرِ، وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَلِيٍّ: "مَا مَنَعَكَ أَنْ تُجْهِزَ عَلَيْهِ"؟ قَالَ: إِنَّ ابْنَ عَمِّي نَاشَدَنِي حِينَ انْكَشَفَتْ عَوْرَتُهُ، ثُمَّ حَمَلَ رَسُولُ اللَّهِ وَالْمُسْلِمُونَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ فَهَزَمُوهُمْ، ثُمَّ لَمَّا تَزَحْزَحَ كَثِيرٌ مِنَ الرُّمَاةِ عَنْ أَمَاكِنِهِمْ، وَأَخَذُوا فِي جَمْعِ الْغَنَائِمِ اعْتِقَادًا مِنْهُمْ بِأَنَّ الْمَعْرَكَةَ قَدِ انْتَهَتْ، حَمَلَ عَلَيْهِمُ الْمُشْرِكُونَ بِقِيَادَةِ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ، وَكَانَ يَوْمَئِذٍ مُشْرِكًا، فَأَلْحَقُوا الْهَزِيمَةَ بِالْمُسْلِمِينَ، وَكَانَتْ نَكْسَةً، وَلَكِنَّ اللَّهَ نَصَرَ بَعْدَ ذَلِكَ جُنْدَهُ، وَصَدَقَ وَعْدَهُ لَهُمْ بِالنَّصْرِ، وَمَحَا عَنْهُمْ ذُلَّ النَّكْسَةِ وَعَارَهَا، وَنَزَلَ فِي مَعْرَكَةِ أُحُدٍ قَوْلُهُ تَعَالَى: (وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الْأَمْرِ وَعَصَيْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الْآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ)( 1 ).
وَنَحْنُ نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ، وَكُتُبِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ، وَنُؤْمِنُ بِأَنَّ الْأَعْمَارَ وَالْأَرْزَاقَ بِيَدِ اللَّهِ، وَأَنَّ مَقَالِيدَ الْأُمُورِ بِيَدِ اللَّهِ الْقَوِيِّ الْقَهَّارِ يُصَرِّفُهَا كَيْفَمَا يَشَاءُ وَكَيْفَمَا يَخْتَارُ، وَنُؤْمِنُ فِي نَفْسِ الْوَقْتِ بِأَنَّنَا أَمَامَ عَدُوٍّ مَقْضِيٍّ عَلَيْهِ بِالْفَشَلِ، وَقَدْ ضَرَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ الذِّلَّةَ، وَتَأَذَّنَ بِأَنْ يَبْعَثَ عَلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ مَنْ يَسُومُهُ سُوءَ الْعَذَابِ.
وَنُؤْمِنُ بِأَنَّ الْجِهَادَ فَرْضٌ وَاجِبٌ عَلَيْنَا دِفَاعًا عَنِ الْحُرُمَاتِ وَالْمُقَدَّسَاتِ، وَأَنَّ التَّضْحِيَةَ بِالنَّفْسِ وَالنَّفِيسِ مِنْ أَجْلِ صِيَانَةِ الْوَطَنِ وَالْعَقِيدَةِ وَالْحُرِّيَّةِ هِيَ ضَرِيبَةُ الْحَيَاةِ الْكَرِيمَةِ، وَنُوقِنُ بِأَنَّنَا نَخُوضُ حَرْبًا مَصِيرِيَّةً تَتَطَلَّبُ مِنَّا مَزِيدًا مِنَ الصُّمُودِ، وَمَزِيدًا مِنَ التَّضْحِيَةِ، وَتَصْمِيمًا عَلَى مُوَاصَلَةِ الْجِهَادِ حَتَّى النَّصْرِ، وَتُوجِبُ عَلَى كُلٍّ مِنَّا أَنْ يُؤَدِّيَ دَوْرَهُ فِي الْجِهَادِ، وَأَنْ يَكُونَ فِي خِدْمَةِ الْمَعْرَكَةِ، وَأَنْ يَثِقَ بِأَنَّ كُلَّ مَنْ لَا يُسْهِمُ فِي الْجِهَادِ فَهُوَ مُفَرِّطٌ فِي حَقِّ نَفْسِهِ وَدِينِهِ وَمُقَدَّسَاتِهِ، وَإِنْسَانِيَّتِهِ، وَأَنَّ كُلَّ مَنْ لَمْ يُضَحِّ مِنْ أَجْلِ عِزَّةِ الْإِسْلَامِ، وَعِزَّةِ الْأَوْطَانِ، وَعِزَّةِ الْمُسْلِمِينَ سَيَلْحَقُ بِهِ
وَقَالَ: (فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ)( 3 ).
وَقَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "مَنْ قَاتَلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ"( 4 ). وَقَالَ: "مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَغْزُ، وَلَمْ يُحَدِّثْ نَفْسَهُ بِالْغَزْوِ مَاتَ عَلَى شُعْبَةٍ مِنَ النِّفَاقِ"( 5 ) وَقَالَ: "مَا زِلْتُمْ مَنْصُورِينَ عَلَى أَعْدَائِكُمْ مَا زِلْتُمْ مُتَمَسِّكِينَ بِسُنَّتِي، فَإِنْ خَرَجْتُمْ عَلَى سُنَّتِي سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ مَنْ يُذِيقُكُمْ بَأْسَهُ، وَلَا يَنْزِعُ خَوْفَهُ مِنْ قُلُوبِكُمْ حَتَّى تَعُودُوا إِلَى سُنَّتِي"( 6 ).
( 4 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 5 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 6 ) أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ.
فَمِنْ أَبْرَزِ أَهْدَافِ الْإِسْلَامِ إِيجَادُ مُجْتَمَعٍ إِسْلَامِيٍّ فَاضِلٍ، تُرَفْرِفُ عَلَيْهِ أَلْوِيَةُ السَّعَادَةِ وَالْهَنَاءَةِ، وَتَسُودُهُ الْمَحَبَّةُ حَتَّى يَشْعُرَ الْجَمِيعُ فِيهِ بِحَقٍّ وَصِدْقٍ بِأَنَّهُمْ أَبْنَاءُ أَبٍ وَاحِدٍ، وَأُمٍّ وَاحِدَةٍ، وَنَجِدُ ذَلِكَ وَاضِحًا جَلِيًّا فِي كَثِيرٍ مِنْ آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
وَيَقُولُ تَعَالَى: (وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ)( 1 ).
(وَمَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُّونَ)( 5 ).
وَعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ:
( 2 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 3 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي ذَرٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "قَدْ أَفْلَحَ مَنْ أَخْلَصَ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ، وَجَعَلَ قَلْبَهُ سَلِيمًا، وَلِسَانَهُ صَادِقًا، وَنَفْسَهُ مُطْمَئِنَّةً، وَخَلِيقَتَهُ مُسْتَقِيمَةً"( 2 ).
( 2 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالْبَيْهَقِيُّ.
( 3 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالْحَاكِمُ.
إِنَّ نَجَاحَ الْمَرْءِ وَظَفَرَهُ بِمَحَبَّةِ اللَّهِ وَالنَّاسِ مَرْهُونٌ بِاتِّزَانِهِ الْخُلُقِيِّ، فَقَدْ أَفْلَحَ مَنْ أَخْلَصَ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ، وَجَعَلَ قَلْبَهُ سَلِيمًا، وَلِسَانَهُ صَادِقًا، وَنَفْسَهُ مُطْمَئِنَّةً، وَأَخْلَاقَهُ مُسْتَقِيمَةً، وَمِنْ هُنَا كَانَ سَلَفُكُمُ الصَّالِحُ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ يَبْحَثُونَ وَيُنَقِّبُونَ عَنْ أَصْحَابِ هَذِهِ الصِّفَاتِ.
فَلَمَّا قَامَ النَّبِيُّ تَبِعَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو تَبِعَ الرَّجُلَ فَقَالَ: إِنِّي لَاحَيْتُ أَبِي أَيْ خَاصَمْتُهُ فَأَقْسَمْتُ أَلَّا أَدْخُلَ عَلَيْهِ ثَلَاثًا، فَإِنْ رَأَيْتَ أَنْ تُؤْوِيَنِي إِلَيْكَ حَتَّى تَمْضِيَ فَعَلْتَ. قَالَ: نَعَمْ.
قَالَ أَنَسٌ: فَكَانَ عَبْدُ اللَّهِ يُحَدِّثُ أَنَّهُ بَاتَ مَعَهُ تِلْكَ الثَّلَاثَ لَيَالِيَ، فَلَمْ يَرَهُ يَقُومُ مِنَ اللَّيْلِ شَيْئًا، غَيْرَ أَنَّهُ إِذَا تَعَارَّ تَقَلَّبَ فِي فِرَاشِهِ أَوِ اسْتَيْقَظَ ذَكَرَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ حَتَّى يَنْهَضَ لِصَلَاةِ الْفَجْرِ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: غَيْرَ أَنِّي لَمْ أَسْمَعْهُ يَقُولُ إِلَّا خَيْرًا.
فَلَمَّا مَضَتِ اللَّيَالِي الثَّلَاثُ وَكِدْتُ أَحْتَقِرُ عَمَلَهُ، قُلْتُ: يَا عَبْدَ اللَّهِ، لَمْ يَكُنْ بَيْنِي وَبَيْنَ أَبِي غَضَبٌ، وَلَا هِجْرَةٌ، وَلَكِنْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ يَقُولُ لَكَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ: "يَطْلُعُ عَلَيْكُمُ الْآنَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ"، فَطَلَعْتَ أَنْتَ الثَّلَاثَ الْمَرَّاتِ، فَأَرَدْتُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ فَأَنْظُرَ مَا عَمَلُكَ فَأَقْتَدِيَ بِكَ، فَلَمْ أَرَكَ عَمِلْتَ كَبِيرَ عَمَلٍ، فَمَا الَّذِي بَلَغَ مِنْكَ مَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ؟ قَالَ: مَا هُوَ إِلَّا مَا رَأَيْتَ.
إِنَّ الْإِسْلَامَ يَشُنُّ حَرْبًا لَا هَوَادَةَ فِيهَا عَلَى كُلِّ مَا يَقْطَعُ أَوَاصِرَ الْمَحَبَّةِ وَالْمَوَدَّةِ بَيْنَ النَّاسِ، مِنْ حِقْدٍ وَحَسَدٍ وَكَرَاهِيَةٍ وَبَغْضَاءَ؛ لِأَنَّهَا رَذَائِلُ تَجْعَلُ مَنْ يَتَّصِفُ بِهَا إِنْسَانًا غَيْرَ أَهْلٍ لِرَحْمَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
أَجَلْ، إِنَّ هَذِهِ الرَّذَائِلَ مَا ظَهَرَتْ فِي مُجْتَمَعٍ إِلَّا مَزَّقَتْهُ، فَكَمْ مِنْ دِمَاءٍ سَفَكَتْهَا، وَمِنْ رَوَابِطَ أُسَرِيَّةٍ فَرَّقَتْهَا.
إِنَّ أَوَّلَ دَمٍ أُرِيقَ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ كَانَ سَبَبُهُ الْحِقْدَ وَالْحَسَدَ، عِنْدَمَا قَتَلَ ابْنُ آدَمَ الْأَوَّلُ قَابِيلُ أَخَاهُ هَابِيلَ بِسَبَبِ الْحَسَدِ الَّذِي أَكَلَ فُؤَادَهُ وَأَعْمَى بَصَرَهُ، فَلَمْ تَهْدَأْ نَفْسُهُ حَتَّى وَجَدَ
( 1 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ.
أَخَاهُ جُثَّةً هَامِدَةً بَيْنَ يَدَيْهِ، وَسَجَّلَ اللَّهُ هَذَا فِي مُحْكَمِ كِتَابِهِ بِقَوْلِهِ: (وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ. لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ. إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ وَذَلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ. فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ)( 1 ).
وَقَالَ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ:
إِلَى قَوْلِهِ: (وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ)( 3 ).
إِنَّ الْإِسْلَامَ لَمْ يَتْرُكْ طَرِيقًا لِإِقَامَةِ الْمَحَبَّةِ وَالْمَوَدَّةِ بَيْنَ الْبَشَرِ إِلَّا سَلَكَهُ، وَلَمْ يَتْرُكْ بَابًا مِنْ أَبْوَابِ الْخَيْرِ إِلَّا سَارَ فِيهِ، يَمُدُّ يَدَ السِّلْمِ لِمَنْ سَالَمَ، وَيَبْذُلُ النُّصْحَ لِمَنْ خَاصَمَ، وَيَتَجَلَّى ذَلِكَ فِي وَصِيَّتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَحَدِ أَصْحَابِهِ حَيْثُ قَالَ لَهُ: "إِذَا قَدَرْتَ عَلَى أَنْ تُصْبِحَ وَتُمْسِيَ وَلَيْسَ فِي قَلْبِكَ غِشٌّ لِأَحَدٍ فَافْعَلْ؛ فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ سُنَّتِي، وَمَنْ أَحَبَّ سُنَّتِي فَقَدْ أَحَبَّنِي، وَمَنْ أَحَبَّنِي كَانَ مَعِي فِي الْجَنَّةِ"( 4 ).
وَحَتَّى الْأَدْعِيَةُ الَّتِي عَلَّمَهَا الْإِسْلَامُ أَبْنَاءَهُ أَمَرَهُمْ أَلَّا يَدْعُوَ بِهَا الْوَاحِدُ لِنَفْسِهِ فَقَطْ، وَإِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَدْعُوَ بِهَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ.
مِنْ أَدَبِ النَّفْسِ الْمُحَمَّدِيِّ
وَلَكِنْ.. لَيْسَ كُلُّ إِنْسَانٍ عَلَى ظَهْرِ هَذِهِ الْأَرْضِ يَمْلِكُ عَنَاصِرَ تِلْكَ الْقُوَى مُجْتَمِعَةً.. إِنْسَانٌ وَاحِدٌ هُوَ الَّذِي أَوْدَعَ اللَّهُ فِيهِ كُلَّ هَذِهِ الْعَنَاصِرِ وَسَخَّرَ لَهُ جَمِيعَ تِلْكَ الْقُوَى.. وَذَلِكَ هُوَ الْإِنْسَانُ الْمُؤْمِنُ الَّذِي يَحْيَا فِي طَاعَةِ رَبِّهِ مُتَخَلِّقًا بِأَخْلَاقِ رَسُولِهِ.
( 2 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
عَلَى أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُّوكَ إِلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْكَ، رُفِعَتِ الْأَقْلَامُ وَجَفَّتِ الصُّحُفُ"( 1 ).
وَالْإِنْسَانُ إِذَا فَقَدَ حَيَاءَهُ تَسَفَّلَ فِي مَبَاذِلِهِ إِلَى الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ، وَاللَّهُ تَعَالَى إِذَا أَرَادَ أَنْ يُهْلِكَ عَبْدًا نَزَعَ مِنْهُ الْحَيَاءَ، فَإِذَا نُزِعَ حَيَاؤُهُ أَصَابَهُ الْمَقْتُ، فَإِذَا أَصَابَهُ الْمَقْتُ نُزِعَتْ مِنْهُ الْأَمَانَةُ، وَأَصْبَحَ خَائِنًا، فَإِذَا خَانَ نُزِعَتْ مِنْهُ الرَّحْمَةُ، فَإِذَا نُزِعَتْ مِنْهُ الرَّحْمَةُ أَصَابَتْهُ اللَّعْنَةُ، فَإِنْ أَدْرَكَتْهُ اللَّعْنَةُ نُزِعَ مِنْهُ الْإِسْلَامُ.
( 2 ) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ، وَابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ.
وَالرَّجُلُ رَاعٍ فِي أَهْلِهِ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، وَالْمَرْأَةُ فِي بَيْتِ زَوْجِهَا رَاعِيَةٌ وَهِيَ مَسْؤُولَةٌ عَنْ رَعِيَّتِهَا، وَالرَّجُلُ فِي مَالِ أَبِيهِ رَاعٍ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، وَالْخَادِمُ فِي مَالِ سَيِّدِهِ رَاعٍ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ"( 1 ).
دُلُّونِي عَلَى إِنْسَانٍ صَدَقَ فِي قَوْلِهِ وَفِعْلِهِ، فِي جِهَادِهِ وَتَضْحِيَتِهِ، فِي بَيْعِهِ وَشِرَائِهِ، فِي عَهْدِهِ وَوَعْدِهِ، فِي عِبَادَتِهِ وَمُعَامَلَاتِهِ وَعَلَاقَاتِهِ وَلَمْ تَكُنْ حَيَاتُهُ كُلُّهَا بِرًّا وَخَيْرًا، وَاسْتِقَامَةً وَقُوَّةً.
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
( 2 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
دُلُّونِي عَلَى إِنْسَانٍ يَكْذِبُ وَيَتَمَادَى فِي الْكَذِبِ وَلَمْ تَكُنْ حَيَاتُهُ بُؤْرَةَ إِثْمٍ وَفُجُورٍ وَنِفَاقٍ وَبَوَارٍ.
عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: "مَا كَانَ مِنْ خُلُقٍ أَبْغَضَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ مِنَ الْكَذِبِ، وَلَقَدْ كَانَ الرَّجُلُ يَكْذِبُ عِنْدَهُ الْكَذْبَةَ، فَمَا يَزَالُ فِي نَفْسِهِ حَتَّى يَعْلَمَ أَنَّهُ قَدْ أَحْدَثَ فِيهَا تَوْبَةً"( 1 ).
وَلَعَلَّ مِنْ أَرْوَعِ الْقَصَصِ النَّبَوِيِّ فِي مَجَالِ أَدَبِ الْوَفَاءِ هَذِهِ الْقِصَةَّ الَّتِي رَوَاهَا أَبُو هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِنَّ ثَلَاثَةً مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ؛ أَبْرَصَ، وَأَقْرَعَ، وَأَعْمَى، أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَبْتَلِيَهُمْ، فَبَعَثَ إِلَيْهِمْ مَلَكًا، فَأَتَى الْأَبْرَصَ فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: لَوْنٌ حَسَنٌ، وَجِلْدٌ حَسَنٌ، وَيَذْهَبُ عَنِّي الَّذِي قَذِرَنِي النَّاسُ، فَمَسَحَهُ الْمَلَكُ فَذَهَبَ عَنْهُ قَذَرُهُ، وَأُعْطِيَ لَوْنًا حَسَنًا، وَجِلْدًا حَسَنًا، ثُمَّ سَأَلَهُ: أَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: الْإِبِلُ، فَأَعْطَاهُ نَاقَةً عُشَرَاءَ، وَقَالَ: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِيهَا.
ثُمَّ أَتَى الْأَقْرَعَ فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ فَقَالَ: شَعْرٌ حَسَنٌ، وَيَذْهَبُ عَنِّي الَّذِي قَدْ قَذِرَنِي النَّاسُ. فَمَسَحَهُ الْمَلَكُ فَذَهَبَ عَنْهُ وَأُعْطِيَ شَعْرًا حَسَنًا، ثُمَّ قَالَ لَهُ: فَأَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ لَهُ: الْبَقَرَةُ. فَأَعْطَاهُ بَقَرَةً حَامِلًا، وَقَالَ: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِيهَا
( 1 ) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ فِي سُنَنِهِ وَأَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ.
لِشَيْءٍ أَخَذْتَهُ لِلَّهِ، فَقَالَ: أَمْسِكْ عَلَيْكَ مَالَكَ، فَإِنَّمَا ابْتُلِيتُمْ، فَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْكَ وَسَخِطَ عَلَى صَاحِبَيْكَ.
هَذِهِ قِصَّةٌ مِنْ قِصَصِ الْحَدِيثِ النَّبَوِيِّ الصَّحِيحِ أَوْرَدَهَا الْإِمَامُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ لِنَسْتَلْهِمَ مِنْهَا أَبْلَغَ الْعِظَةِ وَأَعْظَمَ الْعِبْرَةِ.
إِنَّ أَخْطَرَ مَا يُصِيبُ الْإِنْسَانَ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا هُوَ النِّسْيَانُ وَضَعْفُ الْعَزِيمَةِ، وَمَتَى فَقَدَ الْإِنْسَانُ جَلَاءَ الْعَقْلِ وَمَضَاءَ الْقَلْبِ فَقَدْ وَقَعَ فَرِيسَةً لِنُكْثِ الْعَهْدِ وَعَدَمِ الْوَفَاءِ بِالْوَعْدِ.. وَمَتَى غَدَرَ الْإِنْسَانُ بِعَهْدِهِ وَوَعْدِهِ فَقَدْ أَعْقَبَهُ اللَّهُ النِّفَاقَ فِي قَلْبِهِ إِلَى يَوْمِ يَلْقَاهُ، وَطَرَدَهُ مِنْ رَحْمَتِهِ إِلَى الْأَبَدِ.
أَتَى رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَجْلِسًا مِنْ مَجَالِسِ الْأَنْصَارِ فَأَشْهَدَهُمْ: لَئِنْ آتَانِي اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ آتَيْتُ كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ، وَتَصَدَّقْتُ مِنْهُ وَوَصَلْتُ الْقَرَابَةَ.
فَمَاتَ ابْنُ عَمٍّ لَهُ فَوَرِثَ مِنْهُ مَالًا كَثِيرًا، فَلَمْ يَفِ بِشَيْءٍ مِمَّا
(وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا. وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا)( 4 ).مُقَدِّمَةٌ
خَلْقُ اللَّهِ لِلْإِنْسَانِ مُعْجِزَةٌ، تَمَامًا كَمُعْجِزَةِ خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا، لَمْ يَخْلُقْهُ عَقْلًا مُجَرَّدًا وَقَالَ لَهُ: فَكِّرْ وَتَدَبَّرْ، وَسِرْ فِي الْأَرْضِ وَالْبَحْرِ، وَاصْعَدِ الْجِبَالَ وَاهْبِطْ إِلَى السُّهُولِ، وَلَمْ يَخْلُقْهُ رُوحًا نُورَانِيًّا وَقَالَ: لَهُ كُلْ وَاشْرَبْ بِلَا فَمٍ وَأَسْنَانٍ وَمَعِدَةٍ، وَلَمْ يَخْلُقْهُ نَفْسًا وَقَالَ لَهُ: امْتَنِعْ عَنِ الْمَلَذَّاتِ وَلَا تَرْغَبْ، وَلَمْ يَخْلُقْهُ جَسَدًا بِمُفْرَدِهِ وَقَالَ لَهُ: أَحِبَّ وَاكْرَهْ وَفَكِّرْ وَاعْبُدْ. خَلْقُ اللَّهِ لِلْإِنْسَانِ مُعْجِزَةٌ؛ لِأَنَّ الْخَلْقَ مُتَكَامِلٌ تَتَفَاعَلُ أَجْزَاؤُهُ بِبَعْضِهَا؛ لِيَكُونَ هُوَ كَذَلِكَ، خَلَقَهُ جَسَدًا، وَرُوحًا، وَنَفْسًا، وَعَقْلًا، وَحَدَّدَ لَهُ أُطُرَ التَّفْكِيرِ وَالْوِجْدَانِ، وَبَيَّنَ لَهُ حُدُودَ جَسَدِهِ وَضَوَابِطَ عَقْلِهِ وَنَفْسِهِ، وَسَارَ بِهَذِهِ الْمَخْلُوقَاتِ كُلِّهَا؛ لِيُفَكِّرَ وَيَأْكُلَ وَيُحِبَّ وَيَكْرَهَ وَيُمَيِّزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ، وَمِنْ ثَمَّ لِيَعْرِفَ أَنَّ دَاخِلَ الْجَسَدِ قُوَّةً تُحَرِّكُ وَتُوَقِّفُ إِذَا مَا أُرِيدَ لَهَا.
لِذَلِكَ كَانَ خَلْقُ الْإِنْسَانِ مُعْجِزَةً.
وَقَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَلَدِ: (أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ. وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ)،
مَخْلُوقَاتٌ أَرْبَعَةٌ فِي مَخْلُوقٍ وَاحِدٍ، لَا تَنْفَصِلُ عَنْ بَعْضِهَا، كُلٌّ مِنْهَا يَخْدِمُ الْآخَرَ وَيُوَجِّهُهُ، يُهَذِّبُ مُيُولَهُ وَيُرْشِدُهُ، لَا يَطْغَى أَحَدُهَا عَلَى الْآخَرِ إِلَّا عِنْدَ الْجَاهِلِينَ الْغَافِلِينَ، تَعِيشُ مُتَوَازِنَةً مُتَكَيِّفَةً مَعَ مُحِيطِهَا وَأَبْعَدَ مِنْ مُحِيطِهَا.
وَكَذَلِكَ جَمِيعُ أَنْوَاعِ الْخَلْقِ هِيَ مُعْجِزَاتٌ مَطْلُوبٌ مِنَ الْعَقْلِ أَنْ يَتَحَرَّكَ لِيَفْقَهَهَا وَيُدْرِكَ أَسْرَارَهَا إِنِ اسْتَطَاعَ.
خَلَقَ اللَّهُ الْجَسَدَ وِعَاءً تَتَمَلَّكُهُ الرُّوحُ وَتُسَيِّرُهُ بِمَشِيئَةِ رَبِّهَا، وَتَتَمَلَّكُهُ النَّفْسُ فَتُحَاوِلُ أَنْ تُبْقِيَهُ فِي عَالَمِ الْمَادِّيَّاتِ، وَيَتَمَلَّكُهُ عَقْلٌ يُحَاوِلُ أَنْ يَرْقَى بِهِ دَوْمًا نَحْوَ الْكَمَالِ.
وَيُفِيدُ مَجْمُوعَ مَا خَلَقَهُ اللَّهُ مِنْ آدَمَ، لَقَدْ وَرَدَتْ لَفْظَةُ الْإِنْسَانِ خَمْسًا
وَسِتِّينَ مَرَّةً، وَوَرَدَتْ كَلِمَةُ آدَمَ خَمْسًا وَعِشْرِينَ مَرَّةً، وَكَلِمَةُ الْإِنْسِ تِسْعَ عَشْرَةَ مَرَّةً، وَوَرَدَتْ لَفْظَةُ بَشَرٍ فِي ثَلَاثَةَ عَشَرَ مَوْضِعًا.
وَتَتَوَزَّعُ مَعَانِي هَذِهِ الْأَلْفَاظِ؛ لِتَشْمَلَ الْإِنْسَانَ بِوَضْعِهِ الْمَادِّيِّ الْحِسِّيِّ وَوَضْعِهِ الْمَعْنَوِيِّ غَيْرِ الْمُجَسَّدِ وَغَيْرِ الْحِسِّيِّ. وَقَدْ أَشَارَ الْقُرْآنُ فِي مَوَاضِعَ شَتَّى إِلَى هَذَا الْمَخْلُوقِ بِأَلْفَاظٍ أُخْرَى كَلَفْظَةِ عَبْدٍ وَخَلْقٍ وَمَا شَابَهَ ذَلِكَ.
مِنْ أَيْنَ تَبْدَأُ قِصَّةُ خَلْقِ الْجَسَدِ الْبَشَرِيِّ؟
الْكَرِيمِ لِيَرَى أَنَّ آيَاتِهِ حَاجَجَتِ الْعَقْلَ الْبَشَرِيَّ بِمَوْضُوعِيَّةٍ وَعِلْمٍ؛ لِتُدْرِكَ أَنَّ الْجَسَدَ مَخْلُوقٌ مِنْ طِينٍ حَقًّا.
إِذًا جَاءَ أَصْلُ الْخَلْقِ مِنْ تُرَابٍ بِمَعْنَى أَنَّ أَوَّلَ مَخْلُوقٍ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ، وَهُوَ النَّبِيُّ آدَمُ عَلَيْهِ السَّلَامُ خُلِقَ مِنْ تُرَابٍ.
وَبَعْدَ ذَلِكَ يَبْرُزُ السُّؤَالُ: هَلْ ظَلَّ الْبَشَرُ يُخْلَقُونَ مِنْ تُرَابٍ؟
وَسُلَالَةٌ مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ: نُطْفَةٌ عَلَقَةٌ مُضْغَةٌ عِظَامٌ).
النُّطْفَةُ تَلْتَقِي بِالْبُوَيْضَةِ فَتُصْبِحُ عَلَقَةً أَيْ دَمًا مُتَجَمِّدًا.
الصَّلْصَالُ بِعَمَلِيَّةِ الْحَرْقِّ يُصْبِحُ أَسْوَدَ اللَّوْنِ وَمُصَوَّرًا صُورَةَ إِنْسَانٍ أَجْوَفَ، الْعَلَقَةُ تَنْتَقِلُ بِعَمَلِيَّةِ الْخَلْقِ إِلَى مُضْغَةٍ وَهِيَ قِطْعَةٌ أَشْبَهُ بِاللَّحْمِ وَهِيَ عَلَى قَدْرِ مَا يُمْضَغُ، الْفَخَّارُ آخِرُ عَمَلِيَّةِ الْخَلْقِ الْأُولَى لِآدَمَ.
إِذًا فَاللَّهُ سُبْحَانَهُ خَلَقَ آدَمَ مِنْ تُرَابٍ، وَخَلَقَ نَسْلَهُ مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ.
فَقَدْ أَتَمَّ اللَّهُ خَلْقَهُ، خَلَقَ الْإِنْسَانَ عَلَى أَحْسَنِ صُورَةٍ جِسْمَانِيَّةٍ، وَخَلَقَ فِي هَذَا الْجِسْمِ مَا لَا عَيْنٌ رَأَتْ وَلَا أُذُنٌ سَمِعَتْ.
لَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ مَلَائِكَتَهُ بِالسُّجُودِ لِلْإِنْسَانِ؛ لِأَنَّهُ خَلَقَهُ فِي أَحْسَنِ
يَرَى بِعَيْنَيْنِ، وَيَسْمَعُ بِأُذُنَيْنِ وَيَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ، وَيَأْكُلُ بِفَمٍ، وَيَمْضُغُ بِأَسْنَانٍ، يَتَنَفَّسُ بِرِئَتَيْنِ وَيَعْمَلُ بِيَدَيْنِ وَرِجْلَيْنِ، يَتَحَسَّسُ بِجِلْدِهِ وَيَتَذَوَّقُ بِلِسَانِهِ، وَهَذَا جُزْءٌ يَسِيرٌ مِمَّا خَلَقَ اللَّهُ فِي هَذَا الْجَسَدِ الْبَشَرِيِّ.
(وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ).
"وَأَمَّا بَنُو الْإِنْسَانِ فَإِنَّهُمْ جُعِلَتْ طِينَتُهُمْ مِنَ الظُّلْمَةِ وَالنُّورِ، وَرُكِّبَ عُنْصُرُهُمْ مِنَ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ وَالنَّفْعِ وَالضُّرِّ، وَجُعِلَتْ ذَوَاتُهُمْ قَابِلَةً لِلْمَعْرِفَةِ وَالنَّكِرَةِ، فَأَيُّ جَوْهَرٍ غَلَبَ عَلَيْهِمْ نُسِبُوا إِلَيْهِ.
فَإِنْ عَلَا جَوْهَرُ نُورِهِ عَلَى جَوْهَرِ الظُّلْمَةِ وَظَهَرَتْ رُوحَانِيَّتُهُ عَلَى جِسْمَانِيَّتِهِ فَقَدْ فَضَلَ عَلَى الْمَلَكِ وَعَلَا عَلَى الْفَلَكِ، وَإِنْ غَلَبَ جَوْهَرُ ظُلْمَتِهِ عَلَى جَوْهَرِ نُورِهِ وَظَهَرَتْ جِسْمَانِيَّتُهُ عَلَى رُوحَانِيَّتِهِ فَقَدْ فَضَلَ عَلَى الشَّيْطَانِ"( 1 ).
( 1 ) مُحْيِي الدِّينِ عَرَبِيٍّ. شَجَرَةُ الْكَوْنِ، صَفْحَةُ 56 طَبْعَةٌ أُولَى عَامَ 1984 م، دِمَشْقُ، الْمَرْكَزُ الْعَرَبِيُّ لِلْكِتَابِ.
وَقَدْ حَرَّمَ الْإِسْلَامُ كُلَّ أَشْكَالِ التَّعْذِيبِ الْجَسَدِيِّ، وَحَثَّ عَلَى مُعَامَلَةِ أَسْرَى الْحَرْبِ الْأَعْدَاءِ مُعَامَلَةً حَسَنَةً وَحَرَّمَ تَعْذِيبَهُمْ، وَمِنْ
وَمِنْ وَاجِبِ الْمُسْلِمِ أَنْ يُعَوِّدَ جِسْمَهُ عَلَى الْعَمَلِ وَالرِّيَاضَةِ وَالْحَرَكَةِ، وَلَا يَخْنَعَ وَلَا يَكُونَ سَاكِنًا غَيْرَ فَاعِلٍ، وَالْعَمَلُ أَيُّ عَمَلٍ يَتْعَبُ بِهِ الْجَسَدُ هُوَ كَرَامَةٌ لَهُ، وَالْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ.
وَمِنْ حَقِّ الْجَسَدِ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ لِسَانُهُ نَظِيفًا، وَنَظَافَةُ
فَهَذِهِ الْعَيْنُ الَّتِي أَوْدَعَهَا اللَّهُ نِعْمَةَ الْبَصَرِ لَيْسَتْ مَخْلُوقَةً مِنْ أَجْلِ الْإِشْبَاعِ بِالْمُحَرَّمَاتِ وَالْحَسَدِ وَالْفَضَائِحِ، بَلْ هِيَ مَخْلُوقَةٌ لِنُحْسِنَ اسْتِخْدَامَهَا وَنُكَرِّسَ نَظَرَهَا فِيمَا حَلَّلَهُ اللَّهُ، وَفِيمَا حَثَّنَا عَلَيْهِ مِنْ تَفَحُّصٍ فِي النَّفْسِ وَالْكَوْنِ وَالْأَرْضِ وَمُعْجِزَاتِ خَلْقِهِ.
وَعَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يُحْسِنَ اسْتِخْدَامَ سَمْعِهِ، يَسْمَعَ الْقُرْآنَ وَالْكَلَامَ الطَّيِّبَ، وَيُغْلِقَ أُذُنَيْهِ عَنِ الْخَبِيثِ مِنَ الْقَوْلِ وَالْحَدِيثِ، وَالْمُؤْمِنُ الْحَقُّ هُوَ الَّذِي يَسْتَمِعُ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُ أَحْسَنَهُ وَيَبْتَعِدُ عَنْ سَيِّئِهِ، وَهُوَ مَسْؤُولٌ أَمَامَ خَالِقِهِ فِي الْحِفَاظِ عَلَى هَذِهِ الْوَسِيلَةِ الْمُهِمَّةِ مِنْ وَسَائِلِ تَكَامُلِ الْجَسَدِ الْبَشَرِيِّ.
مِنَ الْفَمِ، ثُمَّ الْبُلْعُومِ، ثُمَّ الْمَرِّيءِ ثُمَّ الْمَعِدَةِ، وَبَعْدَ هَضْمِ الْأَكْلِ وَفَرْزِ الْعُصَارَاتِ يَمْتَصُّ الْكَبِدُ مَا فِيهِ فَائِدَةً لِلدَّمِ، وَلِلْجِسْمِ، وَيَأْتِي دَوْرُ الْقَلْبِ فِي تَنْقِيَةِ الدَّمِ مِنَ الْغَازَاتِ الضَّارَّةِ وَالْخَبِيثَةِ، لِنَنْظُرْ إِلَى مَجْرَى الْأَكْلِ كَيْفَ يَمْكُثُ خَلْفَ مَجْرَى التَّنَفُّسِ لَوْ حَدَثَ خَطَأٌ بَسِيطٌ جِدًّا، وَدَخَلَ شَيْءٌ مِنَ الْأَكْلِ فِي الْقَصَبَةِ مَاذَا يَحْدُثُ لِلْإِنْسَانِ وَكَمْ يَسْعُلُ وَكَمْ يُحَاوِلُ التَّنَفُّسَ حَتَّى لَا يَخْتَنِقَ؟ لِنَتَصَوَّرْ أَنَّ هَذَا الْبُلْعُومَ جَاءَ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهِ الَّذِي خَلَقَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ، مَاذَا يَحْدُثُ لِلْإِنْسَانِ؟ هَلْ يَعِيشُ؟ هَلْ تَنْطَبِقُ عَلَيْهِ صِفَةُ الْحَيَاةِ؟
أَمَّا نَظَافَةُ الْجَسَدِ وَطَهَارَتُهُ فَهِيَ تَتَوَزَّعُ بَيْنَ الْغُسْلِ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ وَالْغُسْلِ نَتِيجَةَ الْجَنَابَةِ وَبَيْنَ الْغُسْلِ الْمُخَصَّصِ لِأَعْضَاءِ الْجِسْمِ الْخَارِجِيَّةِ وَبَيْنَ غُسْلِ الْمَرْأَةِ بِشَتَّى أَشْكَالِهِ.
وَقَدْ فَرَضَ اللَّهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ خَمْسَ صَلَوَاتٍ، فَكَيْفَ بِهِمْ لَا يَغْتَسِلُونَ مِنْ جَنَابَةٍ؟ وَقَدْ حَبَّذَ الْإِسْلَامُ عَدَمَ الْخُرُوجِ مِنَ الْمَنْزِلِ إِلَّا فِي حَالَةِ الطَّهَارَةِ مِنَ الْجَنَابَةِ، وَلَا يَحِقُّ لِلْمُسْلِمِ إِنْ كَانَ جُنُبًا أَنْ يُمْسِكَ كِتَابَ اللَّهِ؛ لِأَنَّهُ لَا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ.
وَقَدْ عَلَّمَنَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ أَنَّ هَذَا الْجِسْمَ أَمَانَةٌ فِي عُنُقِ الْمُسْلِمِ فَعَلَيْهِ أَنْ لَا يُرْهِقَهُ وَلَا يُتْعِبَهُ وَلَا يُهْلِكَهُ بِالْمُحَرَّمَاتِ.
كُلُّ ذَلِكَ الْحِرْصِ جَاءَ لِتَكُونَ الرُّوحُ فِيهِ عَامِلَةً فَاعِلَةً عَاقِلَةً نَافِعَةً مُوَجِّهَةً نَحْوَ الْخَيْرِ وَمَحْوِ الشَّرِّ مِنْ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ.
وَتَتْرُكُ أَثَرَهَا فِي الْعَقْلِ، وَالْقَلْبِ، وَالْوِجْدَانِ، وَالنَّفْسِ، وَالْجَسَدِ، فَهِيَ مُحِيطَةٌ
وَقَدْ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ النَّبَاحِيُّ: الرُّوحُ جِسْمٌ يَلْطُفُ عَنِ الْحِسِّ، وَيَكْبُرُ عَنِ اللَّمْسِ، وَلَا يُعَبَّرُ عَنْهُ بِأَكْثَرَ مِنْ مَوْجُودٍ.
وَقَدْ سُئِلَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قِيلَ: أَيْنَ تَذْهَبُ الْأَرْوَاحُ عِنْدَ مُفَارَقَةِ الْأَبْدَانِ؟ فَقَالَ: أَيْنَ يَذْهَبُ ضَوْءُ الْمِصْبَاحِ عِنْدَ فَنَاءِ الْأَدْهَانِ (الزَّيْتِ)؟ قِيلَ لَهُ: فَأَيْنَ تَذْهَبُ الْجُسُومُ إِذَا بَلِيَتْ؟ فَقَالَ: فَأَيْنَ يَذْهَبُ لَحْمُهَا إِذَا مَرِضَتْ؟
وَقَدْ تَحَدَّثَ الْفَلَاسِفَةُ وَالْمُفَكِّرُونَ عَنِ الرُّوحِ، وَلَمْ تَخْرُجْ فَلْسَفَاتُهُمْ عَنْ عَالَمِ الظَّنِّ وَالتَّخْمِينِ، وَمِنْ أَشْهَرِ مَنْ تَحَدَّثَ عَنْهَا الْفَيْلَسُوفُ الْإِسْلَامِيُّ الْعَرَبِيُّ ابْنُ سِينَا، وَذَلِكَ مِنْ خِلَالِ قَصِيدَتِهِ الْعَيْنِيَّةِ الْمَشْهُورَةِ.
هَبَطَتْ إِلَيْكَ مِنَ الْمَحَلِّ الْأَرْفَعِ
وَرْقَاءُ ذَاتُ تَعَزُّزٍ وَتَمَنُّعِ
مَحْجُوبَةٌ عَنْ كُلِّ مُقْلَةِ عَارِفٍ
وَهِيَ الَّتِي سَفَرَتْ وَلَمْ تَتَبَرْقَعِ
وَصَلَتْ عَلَى كُرْهٍ إِلَيْكَ وَرُبَّمَا
كَرِهَتْ فِرَاقَكَ وَهْيَ ذَاتُ تَفَجُّعِ
أَنِفَتْ وَمَا أَنِسَتْ فَلَمَّا وَاصَلَتْ
أَلِفَتْ مُجَاوَرَةَ الْخَرَابِ الْبَلْقَعِ
وَمَنَازِلًا بِفِرَاقِهَا لَمْ تَقْنَعِ
عَنْ مِيمِ مَرْكَزِهَا بِذَاتِ الْأَجْرَعِ
بِمَدَامِعٍ تَهْمِي وَلَمْ تَتَقَطَّعِ
قَفَصٌ عَنِ الْأَوْجِ الْفَسِيحِ الْمَرْبَعِ
وَغَدَتْ مُفَارِقَةً لِكُلِّ مُخَلَّفٍ
عَنْهَا حَلِيفِ التُّرْبِ غَيْرِ مُشَيَّعِ
سَجَعَتْ وَقَدْ كُشِفَ الْغِطَاءُ فَأَبْصَرَتْ
مَا لَيْسَ يُدْرَكُ بِالْعُيُونِ الْهُجَّعِ
وَغَدَتْ تُغَرِّدُ فَوْقَ ذِرْوَةِ شَاهِقٍ
وَالْعِلْمُ يَرْفَعُ كُلَّ مَنْ لَمْ يُرْفَعِ
فَلِأَيِّ شَيْءٍ أُهْبِطَتْ مِنْ شَامِخٍ
إِنْ كَانَ أَهْبَطَهَا الْإِلَهُ لِحِكْمَةٍ
فَهُبُوطُهَا إِنْ كَانَ ضَرْبَةَ لَازِبٍ
لِتَكُونَ سَامِعَةً لِمَا لَمْ تَسْمَعِ
وَتَعُودَ عَالِمَةً بِكُلِّ خَفِيَّةٍ
حَتَّى إِذَا غَرَبَتْ بِغَيْرِ الْمَطْلَعِ
فَكَأَنَّهَا بَرْقٌ تَأَلَّقَ بِالْحِمَى
ثُمَّ انْطَوَى فَكَأَنَّهُ لَمْ يَلْمَعِ
أَنْعِمْ بِرَدِّ جَوَابِ مَا أَنَا فَاحِصٌ
عَنْهُ فَنَارُ الْعِلْمِ ذَاتُ تَشَعْشُعِ
وَمَعَ أَنَّ ابْنَ سِينَا طَرَحَ نَظْرَتَهُ بِأُسْلُوبِهِ الْفَلْسَفِيِّ إِلَّا أَنَّهُ يَلْتَقِي مَعَ كَافَّةِ الْعُلَمَاءِ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُتَصَوِّفِينَ فِي أَنَّ الْوُصُولَ لِسِرِّ الرُّوحِ ضَرْبٌ مِنَ الْمُسْتَحِيلِ، وَلِذَلِكَ قَالَ:
فَاصْرِفْ جُهُودَكَ لِلْعُلَا مُتَحَفِّزًا
يَكْفِيكَ نُبْلُ الْقَصْدِ وَالْمُتَطَلَّعِ
فَمِنَ الْقُلُوبِ قَلْبٌ مُتَطَلِّعٌ إِلَى الْأَبِ، وَهُوَ الْقَلْبُ الْمُؤَيَّدُ الَّذِي ذَكَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَاهُ حُذَيْفَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: "الْقُلُوبُ أَرْبَعَةٌ: قَلْبٌ أَجْرَدُ فِيهِ سِرَاجٌ يُزْهِرُ، فَذَلِكَ قَلْبُ الْمُؤْمِنِ، وَقَلْبٌ أَسْوَدُ مَنْكُوسٌ، فَذَلِكَ قَلْبُ الْكَافِرِ، وَقَلْبٌ مَرْبُوطٌ عَلَى غِلَافِهِ، فَذَلِكَ قَلْبُ الْمُنَافِقِ، وَقَلْبٌ مُصَفَّحٌ فِيهِ إِيمَانٌ وَنِفَاقٌ فَمَثَلُ الْإِيمَانِ فِيهِ مَثَلُ الْبَقْلَةِ يَمُدُّهَا الْمَاءُ الطَّيِّبُ، وَمَثَلُ النِّفَاقِ فِيهِ كَمَثَلِ الْقُرْحَةِ يَمُدُّهَا الْقَيْحُ وَالصَّدِيدُ، فَأَيُّ الْمَادَّتَيْنِ غَلَبَتْ عَلَيْهِ حُكِمَ لَهُ بِهَا". وَالْقَلْبُ الْمَنْكُوسُ مَيَّالٌ إِلَى الْأُمِّ الَّتِي هِيَ النَّفْسُ الْأَمَّارَةُ بِالسُّوءِ، وَمِنَ الْقُلُوبِ قَلْبٌ مُتَرَدِّدٌ فِي مَيْلِهِ إِلَيْهَا، وَبِحَسَبِ غَلَبَةِ مَيْلِ الْقَلْبِ يَكُونُ حُكْمُهُ مِنَ السَّعَادَةِ وَالشَّقَاوَةِ.
وَقَدْ تَحَدَّثَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ عَنْ قَلْبِ الْإِنْسَانِ فِي مِائَةٍ وَاثْنَتَيْنِ وَثَلَاثِينَ مَرَّةً، وَقَدْ صَنَّفَتِ الْآيَاتُ الْقُرْآنِيَّةُ الْقَلْبَ إِلَى: قَلْبٍ مَرِيضٍ، وَقَلْبٍ ضَعِيفٍ، وَقَلْبٍ مُطْمَئِنٍّ، وَقَلْبٍ أَغْلَقَ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ.
وَالْفَرْقُ بَيْنَ الْمُؤْمِنِ وَغَيْرِهِ أَنَّ الْأَوَّلَ قَلْبُهُ عَامِرٌ بِالْعَقِيدَةِ الْقَوِيَّةِ فِي اللَّهِ دَائِمًا، أَمَّا غَيْرُ الْمُؤْمِنِ فَهُوَ لَا يَرْجِعُ إِلَى فِطْرَتِهِ، وَلَا يُؤْمِنُ بِرَبِّهِ إِلَّا تَحْتَ الضَّغْطِ وَالْإِكْرَاهِ مِنْ قِبَلِ عَامِلٍ خَارِجِيٍّ يُهَدِّدُهُمْ، كَالْبَلَاءِ بِالْجَسَدِ أَوِ الزَّلَازِلِ أَوْ مَا شَابَهَ ذَلِكَ مِنْ إِغْرَاقٍ أَوْ حَرْقٍ.
فَمِنْ هَذِهِ الْأَوْصَافِ الْقَلْبُ (الْمُؤْمِنُ)، وَهُوَ الَّذِي اعْتَنَقَتْهُ رُوحُهُ فَأَخْلَصَ فِي قَلْبِهِ لِلَّهِ وَرُسُلِهِ وَكُتُبِهِ وَمَلَائِكَتِهِ، وَبِكُلِّ مَا قَالَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
الْقَلْبُ الْمُنْكِرُ: وَهُوَ يَعْلَمُ الْحَقَّ وَيُنْكِرُهُ إِجْحَادًا بِرَبِّهِ.
الْقَلْبُ الْمُغَلَّفُ: وَهُوَ الَّذِي غُلِّفَ بِمَا لَا يَسْمَحُ لِلْإِيمَانِ أَنْ يَدْخُلَ، وَقَدْ غَلَّفَهُ الشَّيْطَانُ بِأَغْلِفَةِ الْكُفْرِ.
الْقَلْبُ الْمُغَلَّقُ: وَهُوَ الَّذِي غُلِّقَ عَلَيْهِ فَلَا مَنْفَذَ فِيهِ لِيَدْخُلَ الْإِيمَانُ.
الْقَلْبُ الْمُتَحَسِّرُ، الْقَلْبُ الْمُرْتَعِبُ، الْقَلْبُ الْفَزِعُ.
نُلَاحِظُ أَنَّ لِلْقُلُوبِ صِفَاتٍ بِقَدْرِ مَا هِيَ عَلَيْهِ مِنْ الِاقْتِرَابِ لِلْكُفْرِ وَالطُّغْيَانِ بِقَدْرِ مَا تَكُونُ ضِعَتُهَا، فَمِنْ هَذِهِ الْقُلُوبِ مَا تَغَلَّبَ عَلَيْهِ الشَّيْطَانُ فَجَعَلَهُ كَافِرًا أَوْ مُغَلَّقًا، أَوْ مُنْكِرًا، وَمِنْهَا مَا فَسَدَتْ ثُمَّ حَاوَلَتْ أَنْ تَعُودَ إِلَى إِيمَانِهَا؛ كَالْقَلْبِ الْغَافِلِ وَالَّذِي يُمْكِنُ أَنْ يَصْحُوَ، وَكَذَلِكَ الْقَلْبُ اللَّاهِي الَّذِي مِنَ الْمُمْكِنِ أَنْ يَتَنَبَّهَ وَيَصْحُوَ.
وَقَدْ وُصِفَتْ بَعْضُ الْقُلُوبِ بِصِفَاتِ التَّحَسُّرِ وَالرُّعْبِ، وَالْخَوْفِ وَالتَّشَتُّتِ، وَذَلِكَ حَسَبَ مَوْقِفِهَا الْمُخْزِي أَمَامَ خَالِقِهَا، وَذَلِكَ أَيْضًا بِسَبَبِ مَعْرِفَتِهَا أَنَّهَا كَانَتْ عَلَى بَاطِلٍ، وَهِيَ تَنْدَمُ وَلَكِنْ لَا فَائِدَةَ مِنَ النَّدَمِ بَعْدَ أَنْ بَلَّغَ الْأَنْبِيَاءُ رِسَالَاتِهِمْ.
أَمَّا لَفْظَةُ الْفِكْرِ وَمُشْتَقَّاتِهِ فَقَدْ وَرَدَتْ فِي أَكْثَرَ مِنِ اثْنَيْ عَشَرَ مَوْضِعًا، وَقَدْ وَرَدَتْ (يَتَفَكَّرُونَ) فِي أَكْثَرَ مِنْ مَوْضِعٍ، وَنُلَاحِظُ أَنَّهَا فِي سِيَاقِ النَّصِّ الْقُرْآنِيِّ تَأْتِي مُطَالِبَةً بِالتَّفَكُّرِ وَالْوُصُولِ إِلَى الْحَقَائِقِ.
فَفِي هَذِهِ الْآيَةِ الْعَظِيمَةِ يُقَرِّرُ رَبُّنَا أَنْ يُعْطِيَ الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ، وَالْحِكْمَةُ هِيَ الْمَعَارِفُ وَالْعُلُومُ وَالْأَحْكَامُ وَالْأَخْلَاقُ، وَمَنْ أُوتِيَ هَذِهِ الْأَحْكَامَ وَالْمَعَارِفَ وَالْأَخْلَاقَ فَإِنَّهُ يُؤْتَى خَيْرًا كَثِيرًا، وَالْخَيْرُ هُنَا مُطْلَقٌ يَشْمَلُ الْخَيْرَ الْمَادِّيَّ وَالْخَيْرَ الْمَعْنَوِيَّ، إِنَّ ذَلِكَ لَا يَتَذَكَّرُهُ أَصْحَابُ النُّفُوسِ، إِنَّمَا الَّذِي يَتَذَكَّرُهُ أَصْحَابُ الْأَلْبَابِ أَصْحَابُ الْعُقُولِ الَّذِينَ يَعْرِفُونَ مَعْنَى أَنْ يُؤْتَى الْإِنْسَانُ الْحِكْمَةَ، قَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ دُرَيْدٍ: "كُلُّ كَلِمَةٍ وَعَظَتْكَ إِلَى مَكْرُمَةٍ أَوْ نَهَتْكَ عَنْ قَبِيحٍ فَهِيَ حِكْمَةٌ، وَأَصْحَابُ الْأَلْبَابِ هُمُ الَّذِينَ يُدْرِكُونَ الْكَلَامَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيُمَيِّزُونَهُ، وَنَحْنُ فِي حَيَاتِنَا الْعَادِيَّةِ نُطْلِقُ عَلَى أَحَدِ النَّاسِ أَنَّهُ حَكِيمٌ بِمَعْنَى أَنَّهُ مُتَّزِنٌ لَا يَظْلِمُ وَلَا يُظْلَمُ، وَيَعْرِفُ كَيْفَ يَتَدَبَّرُ الْأُمُورَ بِحِكْمَةٍ دُونَ تَسَرُّعٍ أَوْ جَهْلٍ؛ لِأَنَّهُ صَاحِبُ عَقْلٍ رَاجِحٍ وَلُبٍّ نَاضِجٍ وَاعٍ.
فَفِي الْآيَتَيْنِ سُؤَالٌ اسْتِنْكَارِيٌّ يُقَرِّرُ أَنَّ الْمُسَاوَاةَ بَيْنَ شَيْئَيْنِ مُتَنَاقِضَيْنِ مُسْتَحِيلَةٌ، فَالَّذِي يَعْلَمُ وَيُؤْمِنُ بِأَنَّ مَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
الْمُسْتَقِيمَةِ كَيْ يَأْخُذُوا الدَّرْسَ الْكَبِيرَ مِنْهَا فِي دَوْرَةِ الْإِنْسَانِ الَّذِي يَبْدَأُ خَلْقُهُ مِنْ مَاءٍ ثُمَّ يَكْبُرُ وَيَتَصَلَّبُ عُودُهُ، وَيَخْرُجُ عَنْ طَوْقِهِ فِي شَبَابِهِ وَرُجُولَتِهِ، ثُمَّ يَشِيخُ وَيَشِيخُ حَتَّى يَنْحَنِيَ ظَهْرُهُ وَيَسْقُطَ بِسَبَبِ مَوْتِهِ عَاجِزًا مَقْهُورًا، تِلْكَ الْعِبْرَةُ، وَذَلِكَ الدَّرْسُ الَّذِي لَا يَسْتَفِيدُ مِنْهُ سِوَى الَّذِي يُحَرِّكُ لُبَّهُ وَعَقْلَهُ بِشَكْلٍ سَلِيمٍ وَصَحِيحٍ.
يَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْفُرْقَانِ الْآيَةِ 43 44 (أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ أَفَأَنْتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا. أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا).
إِنَّ الْعَقْلَ هُنَا هُوَ الْأَدَاةُ الَّتِي تَبْحَثُ فِي خَلْقِ هَذِهِ السَّمَاوَاتِ وَهَذِهِ الْأَرَضِينَ، وَتَسْبِرُ أَعْمَاقَ الْقَوَانِينِ الْكَوْنِيَّةِ، وَكُلَّمَا تَوَصَّلَ الْعَقْلُ إِلَى كَشْفِ حَقِيقَةٍ مَا بَرَزَتْ لَهُ أَلْغَازٌ جَدِيدَةٌ يَظَلُّ يَنْظُرُ إِلَى تَحْلِيلِهَا كَهَدَفٍ مُتَوَاصِلٍ لَهُ يَبْحَثُ عَنْ أَسْرَارِهِ وَيَزِيدُ مَدَارِكَهُ مِنْ خِلَالِهَا، وَنُلَاحِظُ أَنَّ الْمَخْلُوقَاتِ السِّتَّةَ وَقَوَانِينَهَا كَافِيَةٌ كَيْ يَشْتَغِلَ الْعَقْلُ بِهَا مَا دَامَتِ الْبَشَرِيَّةُ مَوْجُودَةً عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ، وَهِيَ فِي الْحَقِيقَةِ أَكْبَرُ بِكَثِيرٍ مِنْ أَنْ يُحِيطَ بِهَا عَقْلٌ.
هُنَاكَ صَاعِقَةٌ قَدْ تُحْرِقُ وَتُمِيتُ بِسَبَبِ بَرْقِهَا، وَهُنَاكَ مَطَرٌ يُحْيِي، وَهُنَاكَ وَجْهُ الْمَوْتِ، وَهُنَا وَجْهُ الْحَيَاةِ، وَكُلٌّ يُخْلَقُ مِنَ الْآخَرِ بِقُدْرَةِ خَالِقِهِ وَصَانِعِهِ، إِنَّهُ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ، وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ، وَبِمَعْنًى آخَرَ فَإِنَّهُ مِنَ الْمَوْتِ يَصْنَعُ الْحَيَاةَ.
أَلَيْسَ كُلُّ ذَلِكَ آيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ وَيَتَفَهَّمُونَ؟ نَعَمْ إِنَّهُ كَذَلِكَ، وَكَذَلِكَ التَّفَهُّمُ الْمُوَصِّلُ إِلَى الْإِيمَانِ بِالْخَالِقِ الْقَادِرِ.
الْحَقَّ، وَبُكْمٌ لَا يَعْرِفُونَ مَاذَا يَقُولُونَ، وَعُمْيٌ عَنْ كُلِّ مُعْجِزَاتِ هَذَا الْكَوْنِ، وَطَالَمَا أَنَّهُمْ بِهَذِهِ الصِّفَاتِ فَإِنَّ صِفَةَ الْعَقْلِ تَنْتَفِي عَنْهُمْ فَهُمْ لَا يَفْهَمُونَ وَلَا يَعْقِلُونَ، بَلْ إِنَّ مَلَكَةَ الْعَقْلِ مُعَطَّلَةٌ عِنْدَهُمْ، فَلَا فَرْقَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ الْحَيَوَانِ الَّذِي يَنْعِقُ وَيَنْعِقُ وَلَا يُفْهَمُ مَا يَقُولُ وَلَا يَسْمَعُ مَا يُقَالُ، وَلَا يَرَى شَيْئًا مِنْ كَوْنِهِ الَّذِي يَعِيشُ فِيهِ.
( 3 ) وَيَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْفُرْقَانِ، الْآيَةِ 44 : (أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا).
كَمَا يُعَلِّمُ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الْعَقْلَ الْإِنْسَانِيَّ أَنْ يُقَارِنَ بَيْنَ الْإِنْسَانِ وَالْإِنْسَانِ، وَيَكْشِفَ عَلَاقَةَ الْإِيمَانِ بِهِ وَعَلَاقَةَ الْكُفْرِ بِالْجَهْلِ، فَإِنَّهُ فِي آيَاتٍ كَثِيرَاتٍ يَضْرِبُ الْأَمْثَالَ مِنْ خِلَالِ الْمَوْتِ وَالْفَنَاءِ وَالتَّدْمِيرِ وَالْعِقَابِ، وَكُلُّ ذَلِكَ يَقْصِدُ مِنْ وَرَائِهِ أَنْ يَلْتَفِتَ الْعَقْلُ لِأَخْذِ الْعِبْرَةِ وَالْحِكْمَةِ، وَإِلَّا لَمَا ضُرِبَتِ الْأَمْثَالُ، وَلَوْ كَانَ الْإِنْسَانُ غَيْرَ مُؤَهَّلٍ مِنْ خِلَالِ عَقْلِهِ لِلِاسْتِفَادَةِ مِنَ الصَّبْرِ لَكَانَ كَالْبَهَائِمِ يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ، وَيَتَوَقَّفُ عِنْدَ حُدُودِ الْحَيَوَانِيَّةِ.
وَعَلَيْكَ أَيُّهَا الْمُسْلِمُ أَنْ لَا تَأْمَنَ لِلْمُشْرِكِينَ إِنْ كُنْتَ تَعْقِلُ، وَمَا حَرَّمَهُ اللَّهُ
وَمَا حَلَّلَهُ وَاضِحٌ لَكَ أَيُّهَا الْعَاقِلُ، وَهَذَا الْقُرْآنُ أُنْزِلَ عَرَبِيًّا لَعَلَّكَ تَعْقِلُ أَيُّهَا الْمُسْلِمُ، وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْقَةٍ، ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ، ثُمَّ تُصْبِحُ طِفْلًا، وَتَكْبُرُ وَتُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمْرِ، أَلَيْسَ فِي ذَلِكَ تَحْرِيكٌ لِعَقْلِكَ حَتَّى يَصْحُوَ مِنْ غَفْلَتِهِ وَيَعُودَ إِلَى إِيمَانِهِ بِالْخَالِقِ؟
الْفِكْرُ أَرْقَى دَرَجَةً وَأَوْسَعُ تَحْلِيلًا
الْفِكْرُ أَرْقَى دَرَجَةً وَأَوْسَعُ تَحْلِيلًا.
فَكَمَا تَحَدَّثْنَا فِي السَّابِقِ أَنَّ مُعْجِزَةَ الْخَلْقِ بِرَغْمِ عَظَمَتِهَا فَإِنَّ
مُعْجِزَةَ تَسْخِيرِ اللَّهِ مَخْلُوقَاتِهِ لِلْإِنْسَانِ أَعْظَمُ شَأْنًا، وَفِي هَذِهِ الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ يُوَضِّحُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ كَيْفَ سَخَّرَ مَا فِي السَّمَاوَاتِ مِنْ شُمُوسٍ وَكَوَاكِبَ وَأَنْوَارٍ وَعُلُومٍ تَتَعَلَّقُ بِهَا لِلْإِنْسَانِ، وَكَذَلِكَ كَيْفَ سَخَّرَ مَا فِي الْأَرْضِ مِنْ بِحَارٍ وَأَنْهَارٍ وَبِتْرُولٍ، وَخَامَاتٍ مِنْ حَدِيدٍ وَذَهَبٍ وَمَعَادِنَ أُخْرَى لِهَذَا الْإِنْسَانِ، إِنَّ كُلَّ هَذِهِ الْمَخْلُوقَاتِ غَيْرُ عَنِيدَةٍ، وَهِيَ طَوْعُ فِكْرِ الْإِنْسَانِ وَعَقْلِهِ، وَهِيَ مُسَخَّرَةٌ لِتَكُونَ مِطْوَاعَةً طَائِعَةً لِخِدْمَةِ الْبَشَرِ.
وَيَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الرُّومِ الْآيَةِ 21 : (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ).
أَلَمْ يَرَ الْإِنْسَانُ أَنَّ مِنْ قُدْرَةِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ خَلْقَ حَوَّاءَ الْأُولَى مِنْ ضِلْعِ آدَمَ، وَخَلْقَ كَافَّةِ الْإِنَاثِ مِنْ نُطَفِ آبَائِهِنَّ، لَقَدْ خَلَقَهُنَّ اللَّهُ لِتَمِيلُوا إِلَيْهِنَّ وَتَأْنَسُوا بِهِنَّ؛ لِأَنَّهُنَّ مِنْ جِنْسِكُمْ لَا مِنْ جِنْسٍ آخَرَ، وَلِذَلِكَ لِمَا بَيْنَ الِاثْنَيْنِ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ مِنَ الْأُلْفَةِ وَالسُّكُونِ وَمَا بَيْنَ الْجِنْسَيْنِ الْمُخْتَلِفَيْنِ مِنْ تَنَافُرٍ، لَقَدْ خَلَقَ اللَّهُ بَيْنَ الرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ مَحَبَّةً وَشَفَقَةً مُتَبَادَلَتَيْنِ.
فَلْيَتَصَوَّرْ أَصْحَابُ الْفِكْرِ لَوْ أَنَّ الْمَرْأَةَ وَالرَّجُلَ خُلِقَا دُونَ رَحْمَةٍ وَمَحَبَّةٍ، مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ عَلَاقَةُ الزَّوَاجِ بَيْنَهُمَا؟ أَلَا تَكُونُ أَشْبَهَ بِغَابَةٍ مِنَ الْحَيَوَانَاتِ غَيْرِ الْعَاقِلَةِ، كُلُّ ذَكَرٍ يُعَاشِرُ مَنْ تَحْلُو لَهُ، وَكُلُّ أُنْثَى تُمَارِسُ هَوَاهَا الْمَادِّيَّ مَعَ مَنْ تُصَادِفُهُ؟ فَمِنْ حِكَمِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ أَنْ جَعَلَ بَيْنَ الزَّوْجَيْنِ تِلْكَ الْمَوَدَّةَ الَّتِي لَا تُقَاسُ بِمَقَايِيسِ الْمَادَّةِ أَوِ الْوَزْنِ، إِنَّهَا شَيْءٌ عَظِيمٌ، سِرٌّ مِنْ أَسْرَارِ اللَّهِ الَّذِي أَمَالَ قَلْبَ الزَّوْجِ لِزَوْجَتِهِ وَقَلْبَ الزَّوْجَةِ لِزَوْجِهَا، وَالْقَاعِدَةُ الَّتِي عَلَيْهَا تَصَوُّرُ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَنْ لَا يُحِبَّ الرَّجُلُ امْرَأَةً أَكْثَرَ مِنْ زَوْجَتِهِ أُمِّ أَوْلَادِهِ، وَأَنْ لَا تُحِبَّ الْمَرْأَةُ رَجُلًا سِوَى زَوْجِهَا وَالِدِ أَبْنَائِهَا، وَلَا تُفَضِّلَ أَيَّ رَجُلٍ غَرِيبٍ عَلَيْهِ.
إِنَّ فِي ذَلِكَ مُعْجِزَةً إِلَهِيَّةً لِمَنْ يُرِيدُ أَنْ يَتَفَكَّرَ فِي حِكْمَةِ اللَّهِ وَقُدْرَتِهِ عَلَى تَأْلِيفِ الْقُلُوبِ بَيْنَ الْمُحِبِّينَ مِنَ الْأَزْوَاجِ.
وَالنَّوْمُ كَالْمَوْتِ، فَلْنَنْظُرْ هَلْ يَشْعُرُ الْإِنْسَانُ بِشَيْءٍ فِي نَوْمِهِ؟ قَدْ يَتَوَفَّاهُ اللَّهُ وَهُوَ نَائِمٌ وَقَدْ يَرُدُّ لَهُ رُوحَهُ فَيُفِيقُ، وَقَدْ قَالَ ابْنُ زَيْدٍ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَتَمُوتُنَّ كَمَا تَنَامُونَ، وَلَتُبْعَثُنَّ كَمَا تَسْتَيْقِظُونَ".
4 عَدَمُ قَتْلِ النَّفْسِ بِغَيْرِ حَقٍّ.
7 الْخَوْفُ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ.
يَقُولُ تَعَالَى: (وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ).
يُزَيِّنُ لَهُ الْمَرْأَةَ مِنْ خِلَالِ لَذَّتِهِ الْجَسَدِيَّةِ، وَيُعْمِي الْبَصَرَ عَنِ الْحَقِيقَةِ، فَيَرَى الْإِنْسَانُ بِعَيْنِهِ مَا لَا تَرَاهُ بَصِيرَتُهُ، يُزَيِّنُ لَهُ حُبَّ الْمَالِ فَيَظَلُّ يُوَسْوِسُ فِيهِ حَتَّى يُقْدِمَ عَلَى السَّرِقَةِ، وَهَكَذَا مَعَ بَاقِي الْمُحَرَّمَاتِ.
يَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ (ق) الْآيَةِ 16 : (وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ).
لَقَدْ أَضَلَّ الشَّيْطَانُ آدَمَ وَحَوَّاءَ مِنْ خِلَالِ إِغْرَائِهِمَا بِأَكْلِ ثَمَرَةٍ مِنْ شَجَرِ الْخُلْدِ، فَظَلَّ يُلِحُّ عَلَيْهِمَا حَتَّى أَزَلَّهُمَا إِلَى الْخَطَإِ، وَتَزْيِينُ حُبِّ الشَّهَوَاتِ مُهِمَّةٌ وَكَّلَ الشَّيْطَانُ نَفْسَهُ بِهَا مُنْذُ أَنْ غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَسْقَطَهُ إِلَى الْأَرْضِ، فَالشَّيْطَانُ يُزَيِّنُ لِلْعَيْنِ الْمَنْظَرَ الْحَسَنَ، وَلَوْ كَانَ رُؤْيَةَ الْمَرْأَةِ عَارِيَةً فَيُحَرِّكُ فِي الْإِنْسَانِ نَزْعَةَ الشَّهْوَةِ الْجِنْسِيَّةِ، وَيُزَيِّنُ لِلْعَيْنِ الْمَالَ الْكَثِيرَ فَيُحَرِّكُ فِيهِ خَيَالَاتٍ كَثِيرَةً، مِنْهَا بِنَاءُ الْقُصُورِ، وَالذَّهَبُ، وَالزِّينَةُ، فَيَمُدُّ يَدَهُ لِيَسْرِقَ، وَيُحَرِّكُ فِيهِ بَطْنَهُ لِيَأْكُلَ الْحَرَامَ وَيَشْرَبَهُ.
إِيمَانِيٌّ وَبَاطِنُهَا بَاطِلٌ، قَدْ يَتْرُكُ الْإِنْسَانَ يَتَعَبَّدُ وَيُصَلِّي، وَلَكِنْ لَيْسَ فِي وَقْتِ الصَّلَاةِ، فَإِذَا تَأَخَّرَ رَجُلٌ عَنْ صَلَاتِهِ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ يَسْتَطِيعُ الشَّيْطَانُ بَعْدَهَا أَنْ يُؤَثِّرَ فِيهِ أَكْثَرَ وَأَكْثَرَ حَتَّى يُلْغِيَ وَقْتًا مِنَ الْأَوْقَاتِ، ثُمَّ وَقْتَيْنِ، وَهَكَذَا حَتَّى يُبْعِدَهُ كُلِّيًّا عَنْ فَرْضٍ مِنْ فَرَائِضِ اللَّهِ.
لَهُمْ عِنْدَمَا يَحْكُمُ عَلَيْهِمْ بِالْعَذَابِ: (إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدْتُكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ مَا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنْتُمْ بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ) الْآيَةُ 22 مِنْ سُورَةِ إِبْرَاهِيمَ.
وَالَّذِي يَجْعَلُ الْإِنْسَانَ فِي غَرَابَةٍ مِنْ أَمْرِهِ أَنَّ هَذَا الشَّيْطَانَ الَّذِي الْتَقَى بِالنَّفْسِ وَطَغَاهَا وَجَعَلَهَا تَنْحَرِفُ هُوَ نَفْسُهُ الَّذِي يَتَخَلَّى عَنِ الْإِنْسَانِ عِنْدَ النَّتَائِجِ إِنْ كَانَتْ دُنْيَوِيَّةً أَوْ أُخْرَوِيَّةً، فَفِي الدُّنْيَا تَكُونُ عُقُوبَةُ الْقَاتِلِ بِلَا مُبَرِّرٍ شَرْعِيٍّ الْقَتْلَ، فَهَلْ يُنْقِذُ الشَّيْطَانُ هَذَا الْإِنْسَانَ مِنْ حَبْلِ الْمِشْنَقَةِ أَوِ الْإِعْدَامِ؟ وَإِذَا زَنَى وَحَمَلَتْ مِنْهُ الْمَرْأَةُ الَّتِي زَنَتْ مَعَهُ فَهَلْ يُنْقِذُهُ مِنَ الْعُقُوبَةِ ذَلِكَ الشَّيْطَانُ، وَهَلْ تَخْفَى جَرِيمَتُهُ؟ بِلْ بِالْعَكْسِ قَدْ يُزَيِّنُ الشَّيْطَانُ لَهُ طَرِيقَةً لِلتَّخَلُّصِ مِنَ الْجَنِينِ فَيَقْتُلُ، وَقَدْ تَمُوتُ الْمَرْأَةُ بِسَبَبِ ذَلِكَ فَيَكُونُ الشَّيْطَانُ قَدْ بَدَأَ مَعَهُ بِإِغْوَائِهِ وَتَزْيِينِهِ شَهَوَاتِهِ، ثُمَّ ارْتِكَابِ مَعْصِيَةِ الزِّنَى، ثُمَّ الْقَتْلِ، وَبَعْدَ كُلِّ ذَلِكَ لَا يَجِدُ لَهُ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا مِنْ نَصِيرٍ.
وَالْهَوَى هُوَ أَشَدُّ سَيْطَرَةً عَلَى النَّفْسِ مِنَ الْحُبِّ، أَوِ الْعِشْقِ، أَوِ الْمَيْلِ، وَلَوْ كَانَ أَقَلَّ قُوَّةً مِنْ هَذِهِ الْمَفَاهِيمِ وَالْمُؤَثِّرَاتِ لَمَا انْحَرَفَتِ النَّفْسُ ذَلِكَ الِانْحِرَافَ الْكُلِّيَّ عَنْ شِرْعَةِ اللَّهِ، وَالْهَوَى هُوَ أَنْ يَسْتَهْوِيَ الْإِنْسَانَ شَيْءٌ فَيُسْيَطِرُ عَلَى نَفْسِهِ بِحَيْثُ لَا يَسْمَحُ لَهُ أَنْ يُفَكِّرَ أَوْ يَعْقِلَ فَيْنَقَادُ وَرَاءَ النَّفْسِ انْقِيَادَ الْحَيَوَانِ الْأَلِيفِ وَرَاءَ صَاحِبِهِ.
فَنُفُوسُهُمْ تَهْوَى عِبَادَةَ غَيْرِ رَبِّهِمْ، وَتَهْوَى زِيَادَةَ الْمَالِ عَنْ طَرِيقِ
وَيَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمُؤْمِنُونَ الْآيَةِ 71 : (لَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ بَلْ أَتَيْنَاهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ عَنْ ذِكْرِهِمْ مُعْرِضُونَ).
إِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ الَّذِي خَلَقَ الْكَوْنَ وَدَبَّرَهُ وَوَضَعَ فِيهِ مَلَايِينَ الْقَوَانِينِ الَّتِي تَضْبِطُهُ لَمْ يَكُنْ لِيُشَاوِرَ أَحَدًا فِي خَلْقِهِ، وَهُوَ الْمُنَزَّهُ عَنْ كُلِّ تَشْبِيهٍ، فَلَوْ تَرَكَ خَلْقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لِأَهْوَائِهِمْ، أَوْ لِمَا تَأْمُرُهُمْ بِهِ خَيَالَاتُهُمْ وَنُفُوسُهُمْ لَخَرَّبُوا كُلَّ مَخْلُوقٍ فِي هَذَا الْوُجُودِ مِنْ سَمَاءٍ وَأَرْضٍ وَحَيَوَانٍ وَنَبَاتٍ، وَعَلَى ذَلِكَ نَسْأَلُ: لَوْ أَنَّ اللَّهَ تَرَكَ خَلْقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لِلْبَشَرِ فَمَاذَا يُمْكِنُ أَنْ يَحْدُثَ؟ لَا يَتَّفِقُ اثْنَانِ عَلَى صِيغَةٍ وَاحِدَةٍ، وَقَانُونٍ وَاحِدٍ، وَعَلَيْهِ يَتَرَتَّبُ عَدَمُ الْخَلْقِ مِنْ أَسَاسِهِ؛ لِأَنَّ أَهْوَاءَ النَّاسِ تَتَنَوَّعُ وَتَتَعَدَّدُ بِقَدْرِ مَا يَتَعَدَّدُ بَنُو الْإِنْسَانِ، وَلَوْ تَرَكَ اللَّهُ لَهُمْ ذَلِكَ لَأَفْرَدُوا مَنْ فِي السَّمَاءِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ، غَيْرَ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ أَنْزَلَ قُرْآنَهُ لِيَكُونَ هُدًى لَهُمْ وَشَرَفًا وَفَخْرًا وَعِزًّا، قَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الزُّخْرُفِ الْآيَةِ 44 : (وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَلِقَوْمِكَ) أَيْ: شَرَفٌ لَكَ وَلَهُمْ، فَهُمْ فِي غِنًى عَنْ هَذَا الِاتِّبَاعِ لِلْهَوَى، وَيَكْفِيهِمْ هَذَا الْكِتَابُ فَفِيهِ فَخْرُهُمْ وَعِزُّهُمْ.
يَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ مُحَمَّدٍ الْآيَةِ 14 : (أَفَمَنْ كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ كَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ).
إِنَّ اسْتِهْوَاءَ الشَّيَاطِينِ لِأَحَدِ الْبَشَرِ هُوَ تَسَلُّطٌ كَامِلٌ عَلَيْهِ لَا يَنْفَكُّونَ عَنْهُ، وَمِنْ طَبِيعَةِ الشَّرِّ إِذَا اسْتَهْوَى أَحَدًا فَإِنَّهُ يَتَلَبَّسُهُ وَيُعْمِيهِ عَنِ الْحَقِيقَةِ.
فَهُنَا نَرَى النَّفْسَ الْبَشَرِيَّةَ تُسَوِّلُ لِلْإِنْسَانِ أَنْ يَفْعَلَ أَمْرًا، وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ إِخْوَةَ يُوسُفَ كَادُوا لَهُ، وَلَكِنْ كَانَ كَيْدُهُمْ دُونَ الْقَتْلِ، وَسَبَبُهُ
الْغَيْرَةُ وَالْحَسَدُ بِسَبَبِ حُبِّ وَالِدِهِ لَهُ أَكْثَرَ مِنْهُمْ، فَقَدْ جَرَّتْهُمُ النَّفْسُ إِلَى اتِّخَاذِ قَرَارِ أَنْ يَضَعُوا يُوسُفَ فِي الْجُبِّ عَسَى أَنْ يَلْتَقِطَهُ بَعْضُ الْمُسَافِرِينَ، وَبِذَلِكَ يَخْلُو لَهُمْ وَجْهُ أَبِيهِمْ وَيَتَقَرَّبُونَ مِنْهُ وَيَجْعَلُونَهُ يَتَقَرَّبُ مِنْهُمْ.
صَائِمًا، فَقَدْ يَشْتَهِي الرَّجُلُ زَوْجَتَهُ فَيَأْتِيهَا رَغْمَ مَا حَدَّدَهُ اللَّهُ مِنْ حُدُودٍ لِذَلِكَ، فَقَالَ لَهُمْ: إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تُعَرِّضُونَ أَنْفُسَكُمْ لِلْعِقَابِ مِنْ خِلَالِ قَوْلِهِ: (تَخْتَانُونَ)، وَالِاخْتِيَانُ أَبْلَغُ مِنَ الْخِيَانَةِ، وَقَدْ نَزَلَتِ الْآيَةُ لِتُبِيحَ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَأْكُلَ وَيَشْرَبَ وَيَأْتِيَ زَوْجَتَهُ فِي أَيِّ وَقْتٍ يَشَاءُ مِنَ اللَّيْلِ، حَتَّى يَتَبَيَّنَ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْفَجْرِ مِنَ الْأَسْوَدِ فِي اللَّيْلِ، فَالِاخْتِيَانُ هُنَا مُخَادَعَةُ النَّفْسِ سِرًّا أَيْ دُونَ عِلْمِ أَحَدٍ، لَكِنَّ اللَّهَ الَّذِي يَعْلَمُ السِّرَّ وَمَا يَخْفَى بَيَّنَ لِلْمُسْلِمِينَ خَفَايَا نُفُوسِهِمْ حَتَّى وَهِيَ فِي أَشَدِّ حَالَاتِ أَسْرَارِهَا.
(أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ): أَضْمَرْتُمْ فِي نُفُوسِكُمْ قَصْدَ نِكَاحِهِنَّ، وَأَكْنَنَ الشَّيْءَ أَخْفَاهُ، لَكِنَّ الْكَلِمَةَ هُنَا تَأْخُذُ أَبْعَادًا فِيهَا مِنَ السِّرِّ الْإِلَهِيِّ مَا يُدْهِشُ، "فِي" تَعْنِي الْإِخَفَاءَ وَالْإِكْنَانَ لِمَا تَجُولُ بِهِ الْخَوَاطِرُ حَوْلَ مَوَاضِيعَ شَبِيهَةٍ كَطَلَبِ النِّكَاحِ مِنَ الْمَرْأَةِ الَّتِي تُوُفِّيَ زَوْجُهَا وَأَكْمَلَتْ عِدَّتَهَا.
خَاتِمَةٌ
وَلَوْ عُدْنَا إِلَى قُرْآنِنَا الْعَظِيمِ لَوَجَدْنَا كُلَّ مَا تَتَطَلَّعُ لَهُ عُقُولُنَا مِنْ تَحْلِيلٍ لِلنَّفْسِ الْبَشَرِيَّةِ لَا يَسْتَطِيعُ الْبَشَرُ أَنْ يَأْتُوا بِجُزْءٍ مِنْ مِثْلِهِ، وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا.
فَالْقُرْآنُ يُرْشِدُنَا إِلَى أَنَّ دَوَاءَ النَّفْسِ هُوَ التَّوَاضُعُ؛ لِأَنَّ الْكِبْرَ هُوَ ظَنُّ الْإِنْسَانِ أَنَّهُ أَكْبَرُ مِنْ غَيْرِهِ، وَالتَّوَاضُعُ لَيْسَ ذُلًّا لِلنَّفْسِ وَلَا قَمْعًا لَهَا أَوْ قَهْرًا، بَلْ هُوَ تَهْذِيبٌ لَهَا حَتَّى تَسْتَقِيمَ، وَقَدْ قَالَ تَعَالَى: (وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا)، وَقَالَ تَعَالَى: (قُتِلَ الْإِنْسَانُ مَا أَكْفَرَهُ. مِنْ أَيِّ شَيْءٍ خَلَقَهُ. مِنْ نُطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدَّرَهُ).
وَنَفْهَمُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الرُّوحَ تُرْشِدُ الْقَلْبَ، وَالْقَلْبُ يُرْشِدُ النَّفْسَ
إِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى لِيَكُونَا زَوْجَيْنِ صَالِحَيْنِ، وَخَلَقَ بَيْنَهُمَا الرَّحْمَةَ وَالْمَوَدَّةَ، فَهَلْ خَلَقَ عُلَمَاءُ النَّفْسِ رَحْمَةً وَمَوَدَّةً بَيْنَ الْأَزْوَاجِ فِي الْغَرْبِ، هَلْ خُفِّضَتْ نِسْبَةُ الطَّلَاقِ فِي الْغَرْبِ الَّتِي بَلَغَتْ حَدًّا فُقِدَتْ فِيهِ كُلُّ الْقِيَمِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَهَلْ نُسَمِّي الْإِبَاحِيَّةَ الْجِنْسِيَّةَ فِي الْغَرْبِ حُرِّيَّةً لِلنَّفْسِ وَعَدَمَ كَبْتِهَا؟الْمُقَدِّمَةُ
إِنَّ أَيَّ تَصَوُّرٍ عَنِ الْمَرْأَةِ الْمُسْلِمَةِ لَا يَأْخُذُ فِي اعْتِبَارِهِ ثَلَاثَةَ مُنْطَلَقَاتٍ لَا يُعْتَبَرُ فِي نَظَرِي تَصَوُّرًا إِسْلَامِيًّا صَحِيحًا.
كُلِّيَّةُ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ طَرَابُلُسُ
لِمَ الْحَدِيثُ عَنِ الْمَرْأَةِ
الْمَرْأَةُ بَيْنَ الْبَيْتِ وَالْمُجْتَمَعِ
مُحَمَّدُ جَمِيلِ بَيْهِمٍ
حُقُوقُ الْمَرْأَةِ
أَحْمَدُ أَجَابِيفَ
حُقُوقُ الْمَرْأَةِ
مُحَمَّدُ جَمِيلِ بَيْهِمٍ
الْمَرْأَةُ الْعَرَبِيَّةُ
تَحْرِيرُ الْمَرْأَةِ
وَلَيْسَ هَذَا الْأَمْرُ قَاصِرًا فِي الْكِتَابَاتِ الْعَرَبِيَّةِ فَقَطْ، وَلَكِنَّهُ يَشْمَلُ أَيْضًا الْمُؤَلَّفَاتِ الْأَجْنَبِيَّةَ وَمِنْهَا:
إِنَّ هَذِهِ الْعَنَاوِينَ مُجْتَمِعَةً لَتُوحِي بِأَنَّ الْمَرْأَةَ قَدْ تَعَرَّضَتْ لِظُلْمٍ وَعُدْوَانٍ فَقَدَتْ مَعَهُ آدَمِيَّتَهَا وَمُقَوِّمَاتِهَا الْحَيَاتِيَّةَ، وَلِذَلِكَ تَتَوَالَى الدِّرَاسَاتُ وَالْأَبْحَاثُ لِدَفْعِ هَذَا الظُّلْمِ الَّذِي يَتَجَدَّدُ فِي كُلِّ وَقْتٍ وَفِي مُخْتَلِفِ الْأَمْكِنَةِ، وَلَعَلَّ عَدَمَ تَعَرُّضِ الدِّرَاسَاتِ
بِالْمَسِيحِيِّينَ إِلَى عَقْدِ اجْتِمَاعَاتٍ وَمُؤْتَمَرَاتٍ لِلْبَحْثِ فِي قَضِيَّةِ إِنْسَانِيَّةِ الْمَرْأَةِ مِنْ عَدَمِهَا، وَانْتَهَتْ مُؤْتَمَرَاتُهُمْ إِلَى اعْتِبَارِ أَنَّهَا إِنْسَانٌ خُلِقَتْ لِخِدْمَةِ الرَّجُلِ فَقَطْ.
وَيَقُولُ أَيْضًا: (وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ ( 8 ) بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ ( 9 )) ( 4 ).
وَهَا هُوَ شَاعِرُهُمْ طُفَيْلٌ الْغَنَوِيُّ يُعَبِّرُ عَنْ نَظْرَتِهِمْ إِلَى الْمَرْأَةِ فَيَقُولُ:
مِنْهُ الْمِرَارُ وَبَعْضُ الْمُرِّ مَأْكُولُ
هَذَا هُوَ حَالُ الْمَرْأَةِ إِذًا فِي مُجْتَمَعَاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ قَدِيمَةٍ وَحَدِيثَةٍ، وَهُوَ بِلَا شَكٍّ وَضْعٌ غَيْرُ طَبِيعِيٍّ وَخُرُوجٌ عَنْ فِطْرَةِ اللَّهِ
الْمَرْأَةُ فِي الْبُيُوتِ فِي عُهُودٍ مُخْتَلِفَةٍ مُتَنَاسِينَ قَوْلَهُ تَعَالَى: (قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ)( 1 ) فَعَلَامَ يَكُونُ الْأَمْرُ بِغَضِّ الْبَصَرِ، إِذَا كَانَتِ الْمَرْأَةُ خَارِجَ دَائِرَةِ النَّظَرِ، إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْفَهْمِ الَّذِي تُخَالِفُهُ أَيْضًا سُنَّةُ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ أَلْحَقَ الْكَثِيرَ مِنَ الْأَذَى بِالْمَرْأَةِ حِينَ حَرَمَهَا مِنْ مُمَارَسَةِ حُقُوقِهَا، وَأَلْحَقَ الْأَذَى الْكَثِيرَ أَيْضًا بِالْمُجْتَمَعِ الَّذِي شَلَّ فَعَّالِيَّتَهُ بِإِخْرَاجِ نِصْفِهِ مِنْ دَائِرَةِ الْحَرَكَةِ الْحَيَاتِيَّةِ، وَلَقَدْ ظَهَرَتْ سَلْبِيَّاتُ هَذِهِ الْأَفْهَامِ الْخَاطِئَةِ وَنَتَائِجُهَا السَّيِّئَةُ بِكَثْرَةٍ فِي مُجْتَمَعَاتِنَا، وَهِيَ لَا تَخُصُّ الْمَرْأَةَ وَحْدَهَا، وَإِنَّمَا تَلْحَقُ مُخْتَلِفَ جَوَانِبِ الْحَيَاةِ الْبَشَرِيَّةِ، وَالْأَمْثِلَةُ كَثِيرَةٌ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَبْحَثَ وَلَا يَسْمَحُ لَنَا الْمَجَالُ لِذِكْرِ الْمَزِيدِ.
خَلَقَ اللَّهُ الْأُنْثَى عُمُومًا بِصِفَاتٍ وَتَرْكِيبَاتٍ تَخْتَلِفُ عَنِ الَّتِي خَلَقَ عَلَيْهَا الذَّكَرَ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ الْخَالِقَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى قَدْ هَيَّأَ لِكُلٍّ مِنْهُمَا وَظِيفَةً مُخْتَلِفَةً تُنَاسِبُ خِلْقَتَهُ، وَأَهَمُّ مَا تَتَمَيَّزُ بِهِ الْمَرْأَةُ أَنَّهَا عُمُومًا وَدُونَ نَظَرٍ إِلَى شَوَاذَّ ضَعِيفَةُ الْبِنْيَةِ
هَذِهِ إِذًا وِجْهَةُ نَظَرِي حَوْلَ إِفْرَادِ الْمَرْأَةِ بِالْكِتَابَةِ وَالتَّأْلِيفِ وَجَعْلِهَا مِحْوَرَ قَضِيَّةٍ فِكْرِيَّةٍ لَا مُبَرِّرَ لَهَا، حَيْثُ كَانَ الْأَوْلَى أَنْ تَكُونَ الْمُعَالَجَاتُ الْفِكْرِيَّةُ الْمُنْصَبَّةُ عَلَى الرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ عَلَى حَدٍّ سَوَاءٍ، وَعَلَاقَةِ كُلٍّ مِنْهُمَا بِالْآخَرِ، وَكَيْفِيَّةِ تَوْجِيهِهِمَا لِلتَّعَاوُنِ مِنْ أَجْلِ إِقَامَةِ مُجْتَمَعٍ إِنْسَانِيٍّ سَعِيدٍ، وَفِي مِثْلِ هَذَا الْمَعْنَى يَقُولُ الْمُفَكِّرُ الْإِسْلَامِيُّ مَالِكُ بْنُ نَبِي: "لَيْسَتْ مُشْكِلَةُ الْمَرْأَةِ شَيْئًا نَبْحَثُهُ مُنْفَرِدًا عَنْ مُشْكِلَةِ الرَّجُلِ، فَهُمَا يُشَكِّلَانِ فِي
حَقِيقَتِهِمَا مُشْكِلَةً وَاحِدَةً هِيَ مُشْكِلَةُ الْفَرْدِ فِي الْمُجْتَمَعِ، وَإِنَّهُ لَيَجْدُرُ بِنَا بَادِئَ الْأَمْرِ أَنْ نَسْتَبْعِدَ مِنْ دَائِرَةِ بَحْثِنَا تِلْكَ الْأَقَاوِيلَ الَّتِي يَقُولُهَا بِدَافِعٍ مِنْ عَوَاطِفِهِمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ نَصَّبُوا مِنْ أَنْفُسِهِمْ ذَادَةً عَنْ حُقُوقِ الْمَرْأَةِ مِنْ كُتَّابِ الشَّرْقِ، أَوِ الْغَرْبِ، وَلَيْسَ بِمُجْدٍ أَنْ نَعْقِدَ مُقَارَنَةً بَيْنَ الرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ، ثُمَّ نَخْرُجَ مِنْهَا بِنَتَائِجَ كَمِّيَّةٍ تُشِيرُ إِلَى قِيمَةِ الْمَرْأَةِ فِي الْمُجْتَمَعِ، وَأَنَّهَا أَكْبَرُ أَوْ أَصْغَرُ مِنْ قِيمَةِ الرَّجُلِ أَوْ تُسَاوِيهَا، فَلَيْسَتْ هَذِهِ الْأَحْكَامُ إِلَّا افْتِئَاتًا عَلَى حَقِيقَةِ الْأَمْرِ، وَمَحْضَ افْتِرَاءٍ، وَلَسْنَا نَرَى فِي الْأَقَاوِيلِ الَّتِي تَقَوَّلَهَا عَلَى حُقُوقِ الْمَرْأَةِ أَدْعِيَاءُ تَحْرِيرِهَا، أَوِ الَّذِينَ يُطَالِبُونَ بِإِبْعَادِهَا مِنَ الْمُجْتَمَعِ إِلَّا تَعْبِيرًا عَنْ نَزَعَاتٍ جِنْسِيَّةٍ لَا شُعُورِيَّةٍ"( 1 ).
(فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى)( 2 ).
(مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً)( 3 ).
وَهَكَذَا فَإِنَّ هَذِهِ الْآيَةَ تُخَفِّفُ مِنْ ثِقَلِ الْمَسْؤُولِيَّةِ الَّتِي حُمِّلَتْ بِهَا الْمَرْأَةُ وَحْدَهَا حَيْثُ تُشْرِكُ مَعَهَا الرَّجُلَ، بَلْ إِنَّ بَعْضَ الْآيَاتِ تُحَمِّلُهُ وَحْدَهُ الْمَسْؤُولِيَّةَ حَيْثُ يَقُولُ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ: (وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى)( 4 ).
بِالرَّجُلِ كَانَ وَسَيَبْقَى مُسْتَحِيلًا طَالَمَا أَنَّ الْمَرْأَةَ سَتَبْقَى مُقْصَاةً عَنِ الْعَمَلِ الِاجْتِمَاعِيِّ الْمُنْتِجِ، وَأَنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ تَقْتَصِرَ عَلَى الْعَمَلِ الْمَنْزِلِيِّ الْخَاصِّ، وَلِكَيْ يُصْبِحَ تَحَرُّرُ الْمَرْأَةِ قَابِلًا لِلتَّحْقِيقِ يَقْتَضِي أَوَّلًا أَنْ تَتَمَكَّنَ الْمَرْأَةُ مِنَ الْإِسْهَامِ فِي الْإِنْتَاجِ عَلَى أَوْسَعِ مُسْتَوًى اجْتِمَاعِيٍّ، وَأَنْ لَا يَشْغَلَهَا الْعَمَلُ الْمَنْزِلِيُّ بَعْدَ الْآنَ إِلَّا لِدَرَجَةٍ ضَئِيلَةٍ"( 1 ).
(مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ)( 2 ).
(لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ)( 3 )، (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ)( 4 ).
وَلَا يَحْسَبَنَّ أَحَدٌ أَنَّنَا نَقْصِدُ أَنَّ الْمَرْأَةَ خُلِقَتْ لِتُمَارِسَ أَعْمَالَ الْبَيْتِ فَقَطْ، دُونَ أَنْ تُشَارِكَ أَخَاهَا الرَّجُلَ فِي مَيَادِينِ الْعَمَلِ وَالْإِنْتَاجِ، إِنَّ ذَلِكَ لَيْسَ مِنَ الْعَدْلِ فِي شَيْءٍ؛ لِأَنَّهُ يُلْحِقُ الضَّرَرَ بِالْمُجْتَمَعِ خَاصَّةً النَّامِيَ مِنْهُ الَّذِي يَحْتَاجُ إِلَى جُهُودِ
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
الْحِجَابُ فِي اللُّغَةِ الْمَنْعُ، وَهُوَ يَأْتِي عَلَى مَعْنَيَيْنِ؛ مَنْعٌ كُلِّيٌّ بِحَيْثُ لَا تَتَأَتَّى مَعَهُ رُؤْيَةٌ، سَوَاءٌ كَانَ الْحِجَابُ مَعْنَوِيًّا كَقَوْلِهِ تَعَالَى: (كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ)( 1 ).
وَالْأُخْرَى تَتَحَدَّثُ عَنِ السَّيِّدَةِ مَرْيَمَ حَيْثُ تَقُولُ: (فَاتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا)( 2 ).
مُعَيَّنٌ فِي الْإِسْلَامِ، وَإِضْفَاءُ لَفْظِ الْإِسْلَامِ عَلَى زِيٍّ وَاحِدٍ يَحْشُرُ الْإِسْلَامَ فِي شَكْلٍ مُعَيَّنٍ، أَوْ فِي قَالَبٍ يَجْعَلُ مَنْ يُخَالِفُهُ يَفْقِدُ لَفْظَ الْإِسْلَامِ، وَهُوَ أَمْرٌ لَمْ يَقُلْ بِهِ أَحَدٌ، ثُمَّ مَاذَا لَوْ أَكَّدْنَا عَلَى زِيٍّ مُعَيَّنٍ بِأَنَّهُ الزِّيُّ الْإِسْلَامِيُّ، ثُمَّ وَجَدْنَا بَعْضَ مَنْ يَلْبَسُونَهُ يُمَارِسُونَ سُلُوكًا غَيْرَ إِسْلَامِيٍّ وَالْأَمْثِلَةُ مِنْ وَاقِعِ الْحَيَاةِ كَثِيرَةٌ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَتَأَمَّلَ أَلَيْسَ هَذَا بِالضَّرُورَةِ سُلُوكًا مُؤَثِّرًا فِي حَرَكَةِ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَسُلُوكًا مُنَفِّرًا يُسَاهِمُ فِي تَشْوِيهِ صُورَةِ الْإِسْلَامِ خَاصَّةً حِينَ يُقَدِّمُ الْإِسْلَامَ مِنْ خِلَالِ تَصَرُّفَاتِ وَسُلُوكِيَّاتِ الْمُسْلِمِينَ، كَمَا يَفْعَلُ الْغَرْبِيُّونَ الْآنَ.
بِالصُّورَةِ الْمُغْرِيَةِ، وَلِذَلِكَ فَإِنَّ الْقَضِيَّةَ فِي نَظَرِي تَرْتَدُّ إِلَى مُقَوِّمَيْنِ مُهِمَّيْنِ:
ثَالِثًا: إِنَّ هَذِهِ الْآيَةَ أَكْبَرُ وَأَوْضَحُ رَدٍّ عَلَى مَنْ يَضَعُ قُيُودًا عَلَى حُرِّيَّةِ الْمَرْأَةِ، وَيَنْسِبُهَا لِلْإِسْلَامِ مُسْتَنِدًا فِي ذَلِكَ إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: (وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ)( 1 ) الَّتِي ثَبَتَ أَنَّهَا خَاصَّةٌ بِأُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنِينَ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ تَعَالَى: (لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ)( 2 )،
إِنَّ الْأَمْرَ بِغَضِّ الْبَصَرِ لِلْمُؤْمِنِينَ لَا يَتَأَتَّى فِي حَالَةِ اخْتِفَاءِ الْمَرْأَةِ خَلْفَ السَّتَائِرِ وَالْجُدْرَانِ، فَعَلَامَ يَكُونُ غَضُّ الْبَصَرِ؟ وَمَنِ الْمُخَاطَبُ بِهِ؟ وَقَدْ يَقُولُ قَائِلٌ وَهَذَا مُسْتَبْعَدٌ فِيمَا يَبْدُو لِي إِنَّ الْأَمْرَ بِغَضِّ الْبَصَرِ، إِنَّمَا قُصِدَ بِهِ غَضُّهُ عَنْ كُلِّ مَا لَا فَائِدَةَ فِي رُؤْيَتِهِ، وَلَيْسَ ذَلِكَ مَقْصُودًا بِهِ الْمَرْأَةُ، وَحِينَهَا نَقُولُ: إِنَّهُ غَضٌّ لِلْبَصَرِ، وَحِفْظٌ لِلْفَرْجِ، وَالْمُقَابَلَةُ بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ فِي نَفْسِ الْأَمْرِ يَقْتَضِي تَعَلُّقَ الْأَمْرِ بِكِلَيْهِمَا، كَمَا أَنَّ تَعَلُّقَ الْأَمْرِ بِإِظْهَارِ الزِّينَةِ خَصَّ مَحَلَّ النَّظَرِ لِلْمُؤْمِنِينَ بِأَنَّهُ الْمَرْأَةُ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ.
إِنَّ غَضَّ الْبَصَرِ إِضَافَةً إِلَى كَوْنِهِ مِنَ الْأُمُورِ الْمُهِمَّةِ فِي صِيَانَةِ الْمُجْتَمَعِ، فَهُوَ يُعْتَبَرُ أَيْضًا مَكْرُمَةً، وَفَضِيلَةً، وَخُلُقًا كَرِيمًا، حَافَظَ عَلَيْهِ الْإِنْسَانُ الْعَرَبِيُّ فِي جَاهِلِيَّتِهِ بِاعْتِبَارِهِ مِنْ مُقَوِّمَاتِ الْأَدَبِ الرَّفِيعِ، وَامْتَلَأَتْ كُتُبُ الْأَدَبِ بِأَلْوَانٍ مُتَعَدِّدَةٍ مِنَ الصُّوَرِ الْفَنِّيَّةِ الَّتِي تُشِيدُ بِهَذِهِ الْفَضِيلَةِ وَتَمْتَدِحُ الِالْتِزَامَ بِهَا، وَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُ عَنْتَرَةَ:
وَأَغُضُّ طَرْفِي إِنْ بَدَتْ لِي جَارَةٌ
وَصَوَّرَتْ كُتُبُ الْأَدَبِ أَيْضًا خُطُورَةَ النَّظَرِ الْمُثِيرِ لِلْغَرَائِزِ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَوَاضِعِ، وَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُ الْقَائِلِ:
كَمْ نَظْرَةٍ فَعَلَتْ فِي قَلْبِ فَاعِلِهَا
يَسُرُ نَاظِرَهُ مَا ضَرَّ خَاطِرَهُ
أَيْضًا أَنْ تَتَخَلَّى عَنْهُ بِمُجَرَّدِ زَوَالِ مَصْدَرِ الْإِلْزَامِ، وَهَكَذَا عَلَى الْعَكْسِ تَمَامًا حِينَ يَهْتَمُّ الْمُجْتَمَعُ بِالتَّرْبِيَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الصَّحِيحَةِ، فَإِنَّ النَّاتِجَ سَيَظْهَرُ فِي شَكْلِ أَلْبِسَةٍ وَسُلُوكِيَّاتٍ مُلْتَزِمَةٍ مُحْتَشِمَةٍ تَلْتَزِمُ فَقَطْ بِمَا أَمَرَ اللَّهُ بِهَا مِنْ ذَاتِهَا دُونَ أَنْ يَتِمَّ ذَلِكَ مِنْ مُنْطَلَقِ الْإِلْزَامِ الْخَارِجِيِّ.
( 1 ) وَرَدَ الْحَدِيثُ فِي مُسْلِمٍ، وَمُسْنَدِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ وَالْمُوَطَّأِ.
وَبِقَوْلِهِ تَعَالَى: (وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ). وَهُوَ أَيْضًا مَا وَضَّحَهُ الْقُرْآنُ بِقَوْلِهِ: (وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ)( 1 ).
( 1 ) الْأَنْعَامُ 9 (وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكًا لَجَعَلْنَاهُ رَجُلًا وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِمْ مَا يَلْبِسُونَ).
( 5 ) فَاطِرُ 12 (وَمِنْ كُلٍّ تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُونَ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا).
( 6 ) الْأَنْعَامُ 65 (أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا).
( 8 ) الْأَنْعَامُ 137 (لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ).
( 9 ) الْكَهْفُ 31 (وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا مِنْ سُنْدُسٍ).
( 10 ) الدُّخَانُ 35 (يَلْبَسُونَ مِنْ سُنْدُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ).
( 11 ) ق 15 (أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ).
( 12 ) الْبَقَرَةُ 187 (أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ).
( 20 ) الْأَنْبِيَاءُ 80 (وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَكُمْ).
وَأَخِيرًا وَانْطِلَاقًا مِنْ تَأَمُّلِنَا السَّابِقِ، فَإِنَّنَا نَوَدُّ الْإِشَارَةَ إِلَى أَنَّ مُصْطَلَحَ (اللِّبَاسِ الْإِسْلَامِيِّ) أَوِ (الزِّيِّ الْإِسْلَامِيِّ) لَا مَحَلَّ لَهُ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ يُمْكِنُ أَنْ يُرَدَّ مِنْ زَاوِيَتَيْنِ: الْأُولَى، وَقَدْ عَرَفْنَاهَا وَهِيَ أَنَّ الْإِسْلَامَ لَا يُحَدِّدُ لِبَاسًا مُعَيَّنًا، وَإِنَّمَا يَأْمُرُ بِالسِّتْرِ، وَلِذَلِكَ فَإِنْ كَانَ لِبَاسٌ سَاتِرٌ هُوَ مُتَطَابِقٌ مَعَ مَا يَأْمُرُ بِهِ الْإِسْلَامُ، سَوَاءٌ كَانَ مُرْتَدِيهِ مُسْلِمًا أَوْ غَيْرَهُ، وَسَوَاءٌ سَادَ فِي مُجْتَمَعٍ مُسْلِمٍ أَوْ غَيْرَهُ، وَالثَّانِيَةُ أَنَّ اعْتِرَافَنَا بِوُجُودِ لِبَاسٍ إِسْلَامِيٍّ يُحَتِّمُ عَلَى مُرْتَدِيهِ أَنْ يَكُونَ إِسْلَامًا مُتَحَرِّكًا؛ إِذْ كُلُّ سُلُوكٍ يُمَارِسُهُ سَيُحْسَبُ عَلَى الْإِسْلَامِ، وَلَا نَرْضَى أَنْ يُنْسَبَ لِلْإِسْلَامِ مَا يَتَصَرَّفُ بِهِ بَعْضُ الْمُسْلِمِينَ مِمَّا لَا عَلَاقَةَ لَهُ بِالْإِسْلَامِ.
هَؤُلَاءِ فَقَطْ دُونَ غَيْرِهِمْ
الزَّوَاجِ الَّذِي أَصْبَحَ الْأُورُوبِّيُّ يَنْظُرُ إِلَيْهِ عَلَى أَنَّهُ قُيُودٌ تُكَبِّلُ حُرِّيَّتَهُ وَتَسْلُبُهُ سَعَادَتَهُ.
أُمُورِهِ، فَلَمْ يَفْرِضْ لَهُ شُرُوطًا مُعَوِّقَةً، وَلَمْ يُكَبِّلْهُ بِقُيُودٍ وَوَاجِبَاتٍ مُنَفِّرَةٍ، وَإِنَّمَا جَعَلَهُ يَقُومُ بِأَبْسَطِ الْأُمُورِ، وَمِنْهَا:
أ حُرِّيَّةُ الِاخْتِيَارِ الْمُشْتَرَكَةِ لِلزَّوْجَيْنِ، فَلِلرَّجُلِ الْحَقُّ فِي اخْتِيَارِ زَوْجَتِهِ، وَلَهَا أَيْضًا الْحَقُّ فِي اخْتِيَارِ زَوْجِهَا، وَهَذَا بِالطَّبْعِ يَتَطَلَّبُ انْتِفَاءَ أَيِّ إِكْرَاهٍ أَوْ إِجْبَارٍ لِلطَّرَفَيْنِ بِأَيِّ شَكْلٍ كَانَ وَتَحْتَ أَيِّ ظَرْفٍ، وَمِمَّا يُؤَكِّدُ هَذَا الْمَبْدَأَ مَا رُوِيَ أَنَّ بِنْتًا جَاءَتْ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَتْ: "إِنَّ أَبِي زَوَّجَنِي ابْنَ أَخِيهِ لِيَدْفَعَ بِي خَسِيسَتَهُ، فَجَعَلَ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْأَمْرَ إِلَيْهَا إِنْ شَاءَتْ أَقَرَّتِ الزَّوَاجَ وَإِنْ شَاءَتْ رَفَضَتْهُ، فَقَالَتْ: قَدْ أَجَزْتُ مَا فَعَلَ أَبِي، وَلَكِنِّي أَرَدْتُ أَنْ يَعْلَمَ النِّسَاءُ أَنَّهُ لَيْسَ لِلْآبَاءِ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ"( 1 ).
بَيْنَ الْوَحْدَةِ وَالتَّعَدُّدِ:
بِحُقُوقِ كُلٍّ مِنْهُمَا، هَذِهِ فَقَطْ إِحْدَى الْمَشَاكِلِ عَلَى الصَّعِيدِ الْفَرْدِيِّ قَدْ نَقِيسُ عَلَيْهَا مَشَاكِلَ أُخْرَى كَثِيرَةً وَحِينَهَا يُمْكِنُ أَنْ نَتَصَوَّرَ الْخِيَارَ بَيْنَ الطَّلَاقِ بِكُلِّ مَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ مِنْ آثَارٍ نَفْسِيَّةٍ، وَاجْتِمَاعِيَّةٍ سَيِّئَةٍ، وَبَيْنَ التَّعَدُّدِ بِكُلِّ مَا يُحَقِّقُهُ مِنْ عِلَاجٍ لِلزَّوْجَيْنِ مَعًا.
التَّعَدُّدُ لِغَيْرِ ضَرُورَةٍ:
تَعَدُّدُ الزَّوْجَاتِ مِنْ مَنْظُورٍ غَرْبِيٍّ:
الزَّوْجَاتِ، فَإِنَّ أَحَدًا لَا يَجْهَلُ مَوْضُوعَ الْمَحْظِيَّاتِ، وَمَا لَهُ مِنْ دَوْرٍ كَبِيرٍ فِي الْمُجْتَمَعِ الْغَرْبِيِّ"، إِلَى أَنْ يَقُولَ: "فَالْإِسْلَامُ مِنْ هَذَا الِاعْتِبَارِ يُعَدُّ مَذْهَبًا شَرِيفًا يَسْمَحُ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَتَزَوَّجَ ثَانِيَةً عَلَنًا، وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِ اتِّخَاذَ أَيَّةِ عَشِيقَةٍ سِرًّا، وَإِنَّمَا ذَلِكَ لِبَقَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِنْسَانِيِّ طَاهِرًا مِنَ النَّاحِيَةِ الْخُلُقِيَّةِ"( 1 ).
الْمَرْأَةُ وَمَسْأَلَةُ الْأُنْمُوذَجِ
الْمُحَاكَاةُ مُخْتَزَنَةً عِنْدَ الْإِنْسَانِ بِأَنْ تَكُونَ خُصُوصِيَّةً مِنْ خُصُوصِيَّاتِهِ فَحَسْبُ، بَلْ أَصْبَحَ يُحَاوِلُ إِشْرَاكَ الْآخَرِينَ فِيهَا وَإِطْلَاعَهُمْ عَلَيْهَا بِمَا يُعَلِّقُهُ عَلَى صَدْرِهِ، أَوْ فِي سَيَّارَتِهِ، أَوْ فِي بَيْتِهِ مِنْ صُوَرٍ وَرُسُومَاتٍ تُعَبِّرُ عَنْ تَعَلُّقِهِ بِذَلِكَ الْمَثَلِ أَوِ الْأُنْمُوذَجِ.
وَإِذَا كَانَ كُلُّ مَا أَشَرْتُ إِلَيْهِ يَعُمُّ الرَّجُلَ وَالْمَرْأَةَ، وَلَا يَخُصُّ نَوْعًا دُونَ آخَرَ، فَإِنَّنَا نَرْغَبُ فِي أَنْ نَتَأَمَّلَ وَاقِعَ مُسْلِمَتِنَا الْمُعَاصِرَةِ مِنْ هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ الَّتِي هِيَ فِي تَصَوُّرِي الْأَعْقَدِ وَالْأَخْطَرِ، ذَلِكَ أَنَّ رُؤَى الْمَرْأَةِ وَتَطَلُّعَاتِهَا ذَاتُ أَثَرٍ كَبِيرٍ فِي تَشْكِيلِ رُؤَى الرَّجُلِ وَتَطَلُّعَاتِهِ وَذَلِكَ بِحُكْمِ مَسْؤُولِيَّاتِهِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ دَاخِلَ الْأُسْرَةِ وَخَارِجَهَا، بِحُكْمِ مَوْقِعِ الْمَرْأَةِ فِي قَلْبِ الرَّجُلِ وَتَأْثِيرِهَا النَّفْسِيِّ عَلَيْهِ، وَمِنْ هُنَا فَإِنَّ عَلَيْنَا أَنْ نُلْقِيَ نَظْرَةً عَلَى مَا تَتَطَلَّعُ إِلَيْهِ الْمَرْأَةُ الْمُسْلِمَةُ فِي وَقْتِنَا هَذَا، وَأَيُّ أُنْمُوذَجٍ تُحَاكِيهِ يَا تُرَى؟
الْأُنْمُوذَجُ عِنْدَ الْمُسْلِمَةِ الْمُعَاصِرَةِ:
إِنَّ مُسْلِمَتَنَا الْمُعَاصِرَةَ جُزْءٌ مِنْ مُجْتَمَعٍ كَبِيرٍ بِهِ تَتَأَثَّرُ وَمِنْهُ تَسْتَمِدُّ مَعَارِفَهَا وَثَقَافَتَهَا، وَنَحْنُ نَعْتَرِفُ بِأَنَّ هَذَا الْمُجْتَمَعَ قَدْ سَيْطَرَ عَلَيْهِ الْفِكْرُ الْمَادِّيُّ بِجَمِيعِ أَشْكَالِهِ نَتِيجَةَ عَوَامِلَ مُتَعَدِّدَةٍ،
أَنْ تَسْتَمِدَّ الْمَرْأَةُ الْمُسْلِمَةُ مَقَايِيسَ زَوْجِهَا الْمُرْتَقَبِ.
( 2 ) يَعْنِي: أَنَّهُ أَصِيلٌ فِي الْحَسَبِ وَالنَّسَبِ، وَلَكِنَّهُ مِنْ خِفَّتِهِ تَبْدُو عَدَمُ رَزَانَتِهِ.
( 5 ) أَسْهَلَ: سَارَ بِهِمْ فِي طَرِيقٍ سَهْلٍ، وَعَكْسُهُ تَوَعَّرَ.
تَعْتَصَّ( 1 ) أَنْ تَلِينَ بَعْدَ إِبَائِهَا وَتَضِيعَ تَحْتَ خِبَائِهَا، إِنْ جَاءَتْهُ بِوَلَدٍ أَحْمَقَتْ، وَإِنْ أَنْجَبَتْ فَعَنْ خَطَأٍ مَا أَنْجَبَتْ، اطْوِ ذِكْرَ هَذَا عَنِّي وَلَا تُسَمِّهِ لِي، وَأَمَّا الْآخَرُ: فَبَعْلُ الْحُرَّةِ الْكَرِيمَةِ، إِنِّي لِأَخْلَاقِ هَذَا لَوَامِقَةٌ( 2 ) وَإِنِّي لَهُ لَمُوَافِقَةٌ، وَإِنِّي لَآخِذَةٌ بِأَدَبِ الْبَعْلِ مَعَ لُزُومِ قُبَّتِي وَقِلَّةِ تَلَفُّتِي، وَإِنَّ السَّلِيلَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ لَحَرِيٌّ( 3 ) أَنْ يَكُونَ الْمُدَافِعَ عَنْ حَرِيمِ عَشِيرَتِهِ الذَّائِدَ عَنْ كَتِيبَتِهَا، الْمُحَامِي عَنْ حَقِيقَتِهَا، الْمُثْبِتَ لِأَرُومَتِهَا، غَيْرَ مُوَاكِلٍ وَلَا زُمَّيْلٍ عِنْدَ صَعْصَعَةِ الْحُرُوبِ( 4 ) فَمَنْ هُوَ؟ قَالَ: ذَاكَ أَبُو سُفْيَانَ بْنُ حَرْبٍ، قَالَتْ: فَزَوِّجْنِيهِ وَلَا تُلْقِ إِلْقَاءَ السَّلِسِ، وَلَا تُسِمْهُ سَوْمَ الضِّرْسِ، ثُمَّ اسْتَخِرِ اللَّهَ فِي السَّمَاءِ، يَخِرْ لَكَ فِي الْقَضَاءِ.
( 1 ) تَعْتَصَّ: تَشْتَدَّ.
( 3 ) مُصَامِصُ: خَالِصٌ مِنْ كُلِّ شَائِبَةٍ.
نَرَى أَنَّهَا جَدِيرَةٌ بِالتَّمَعُّنِ وَالدِّرَاسَةِ وَالتَّوَقُّفِ عِنْدَ صُوَرٍ مِنْ حَيَاتِهِنَّ، وَدَعْوَتُنَا هَذِهِ لَيْسَتْ مِنْ أَجْلِ أَنْ تَكُونَ هَذِهِ النَّمَاذِجُ أُسْوَةً فِي ذَوَاتِهِنَّ فَهُنَّ فِي النِّهَايَةِ بَشَرٌ يُخْطِئُ وَيُصِيبُ، وَلَكِنَّ الدَّعْوَةَ مُكَرَّسَةٌ لِلنَّظَرِ فِي رُؤْيَتِهِنَّ لِلْحَيَاةِ، وَمَوْقِفِهِنَّ مِنْ قَضَايَاهَا، وَمُبْتَغَاهُنَّ مِنْهَا، فَهُنَا فَقَطْ مَوْضِعُ الْعِبْرَةِ.
عَرْضِهِ عَلَيْهَا ذَلِكَ عِدَّةَ مَرَّاتٍ، وَعِنْدَمَا أَرَادَ أَنْ يَتَرَفَّعَ عَلَيْهَا بِأَنْ قَالَ لَهَا: "لَقَدْ شَرَّفْتُكِ بِحُضُورِي"، قَالَتْ لَهُ: "لَقَدْ شَرَّفَنَا اللَّهُ وَرَفَعَ مِنْ قَدْرِنَا قَبْلَ أَنْ تَأْتِيَ أَنْتَ إِلَى الدُّنْيَا.. وَمَا كَانَتْ زِيَارَةُ الْحَجَّاجِ لِتَرْفَعَ مِنْ قَدْرِ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ"( 1 ).
وَنَذْكُرُ أَيْضًا امْرَأَةً مِنَ الْكُوفَةِ تُدْعَى أُمَّ حَسَّانٍ دَخَلَ عَلَيْهَا سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ يَوْمًا فَلَمْ يَلْقَ فِي بَيْتِهَا غَيْرَ قِطْعَةِ حَصِيرٍ سَيِّئَةِ الْحَالِ، فَقَالَ لَهَا: "لَوْ كَتَبْتِ إِلَى بَعْضِ بَنِي أَعْمَامِكِ لَغَيَّرُوا مِنْ
سُوءِ حَالِكِ، فَقَالَتْ: يَا سُفْيَانُ، قَدْ كُنْتَ فِي عَيْنِي أَعْظَمَ، وَفِي قَلْبِي أَكْبَرَ مُنْذُ سَاعَتِكَ هَذِهِ، أَمَا أَنِّي لَمْ أَسْأَلِ الدُّنْيَا مَنْ يَمْلِكُهَا، فَكَيْفَ أَسْأَلُ مَنْ لَا يَمْلِكُهَا، يَا سُفْيَانُ، وَاللَّهِ مَا أُحِبُّ أَنْ يَأْتِيَ عَلَيَّ وَقْتٌ وَأَنَا مُتَشَاغِلَةٌ فِيهِ عَنِ اللَّهِ بِغَيْرِ اللَّهِ. فَبَكَى سُفْيَانُ"( 1 ).
وَمِمَّنْ نَذْكُرُ فِي هَذَا الْمَجَالِ نُسَيْبَةُ بِنْتُ كَعْبِ بْنِ عَوْفٍ الْمَازِنِيَّةُ الْأَنْصَارِيَّةُ الصَّحَابِيَّةُ الْبَطَلَةُ الشُّجَاعَةُ، الَّتِي سَطَّرَ لَهَا التَّارِيخُ صُوَرًا لَامِعَةً مِنَ الْبُطُولَةِ وَالتَّضْحِيَةِ، فَقَدْ شَهِدَتْ أُحُدًا وَالْحُدَيْبِيَةَ وَخَيْبَرَ وَحُنَيْنًا، وَكَانَتْ حِينَ تَخْرُجُ لِلْقِتَالِ تَقُومُ بِسِقَايَةِ الْجَرْحَى وَالْمُقَاتِلِينَ، وَأَبْلَتْ يَوْمَ أُحُدٍ بَلَاءً حَسَنًا وَجُرِحَتِ اثْنَيْ عَشَرَ جُرْحًا، وَكَانَتْ مِمَّنْ ثَبَتَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ حِينَ تَرَاجَعَ النَّاسُ، وَحَضَرَتْ حَرْبَ الْيَمَامَةِ فَقَاتَلَتْ قِتَالَ الْأَبْطَالِ، وَقُطِعَتْ يَدُهَا وَجُرِحَتْ( 2 ).
إِنَّ النَّمَاذِجَ الَّتِي قُدِّمَتْ لَسْنَ بِالشَّوَاذِّ فِي تَارِيخِ أُمَّتِنَا، وَلَا يَحْسَبَنَّ أَحَدٌ أَنَّ إِعْرَاضَهُنَّ عَنِ الدُّنْيَا وَزَخَارِفِهَا كَانَ بِسَبَبِ عَدَمِ الْقُدْرَةِ عَلَى الْوُصُولِ إِلَيْهَا، لَيْسَ ذَلِكَ بِصَحِيحٍ، وَلَكِنَّ أَمْثَالَ هَؤُلَاءِ كَانَ بِوُسْعِهِنَّ لُبْسُ الْحَرِيرِ وَالدِّيبَاجِ كَغَيْرِهِنَّ مِمَّنْ خَلَدْنَ إِلَى الرَّاحَةِ وَعِشْنَ عَلَى هَامِشِ الْحَيَاةِ، وَلَكِنَّهُنَّ عِشْنَ لِهَدَفٍ وَغَايَةٍ، وَتَطَلَّعْنَ إِلَى مُثُلٍ وَمَبَادِئَ فَضَحَّيْنَ مِنْ أَجْلِهَا وَاسْتَشْهَدْنَ فِي سَبِيلِهَا.
خَاتِمَةٌ
16 مُفْتَرَيَاتٌ عَلَى الْإِسْلَامِ: أَحْمَدُ جَمَالٍ.
25 الْمَرْأَةُ وَدَوْرُهَا فِي حَرَكَةِ الْوَحْدَةِ الْعَرَبِيَّةِ: مَرْكَزُ دِرَاسَاتِ الْوَحْدَةِ الْعَرَبِيَّةِ.وَبَعْدُ: يَقُولُ الْحَقُّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى: (أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ ( 24 ) تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ) (إِبْرَاهِيمُ 24 25 ).
بِجَامِعَةِ دِمَشْقَ
وَبَعْدُ:
وَقَالَ تَعَالَى فِي نَفْسِ الْمَعْنَى: (قَالَ اهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعًا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى) (طَهَ 123 124 ).
وَقَبْلَ الْبَدْءِ فِي الْعَرْضِ قَدَّمْتُ فَصْلًا عَنْ مَفْهُومِ الدِّينِ الَّذِي نَنْشُدُهُ وَنَعْنِيهِ، ثُمَّ أَتْبَعْتُهُ بِفَصْلٍ آخَرَ عَنْ بَوَاعِثِ التَّدَيُّنِ الْفِطْرِيَّةِ لِمَعْرِفَةِ الْعَلَاقَةِ بَيْنَ الدِّينِ وَالْفِطْرَةِ، وَلِذَلِكَ جَاءَ الْكِتَابُ فِي خَمْسَةِ فُصُولٍ، وَهِيَ:
أَسْأَلُ اللَّهَ الْعَلِيَّ الْقَدِيرَ أَنْ يُسَدِّدَ خُطَانَا، وَأَنْ يُوَفِّقَنَا لِلْعَمَلِ فِيمَا يُحِبُّهُ وَيَرْضَاهُ، وَأَنْ يَهْدِيَنَا سُبُلَنَا، وَأَنْ يُلْهِمَنَا رُشْدَنَا، وَأَنْ يَجْمَعَ عَلَى الْخَيْرِ وَالْحَقِّ شَمْلَنَا، لِنَكُونَ مِمَّنْ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ.
بِجَامِعَةِ دِمَشْقَ
دِمَشْقُ
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
2 الْإِطَاعَةُ وَالْخِدْمَةُ، وَالْعُبُودِيَّةُ، وَالتَّسَخُّرُ لِأَحَدٍ وَالِائْتِمَارُ بِأَمْرِهِ، وَقَبُولُ الذِّلَّةِ، وَالْخُضُوعُ تَحْتَ غَلَبَتِهِ وَقَهْرِهِ، مِنْ دَانَ لَهُ:
فَإِنْ قُلْنَا: دَانَهُ فَدَانَ لَهُ: أَيْ قَهَرَهُ عَلَى الطَّاعَةِ فَأَطَاعَ، وَحَكَمَهُ فَخَضَعَ لِحُكْمِهِ.
وَيُصَرِّحُ التَّعْرِيفُ الْإِسْلَامِيُّ بِثَلَاثَةِ أُمُورٍ جَوْهَرِيَّةٍ، وَهِيَ:
وَقَالَ تَعَالَى: (وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى وَلْيَدْعُ رَبَّهُ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَنْ يُظْهِرَ فِي الْأَرْضِ الْفَسَادَ) (غَافِرٌ: 26 ).
لَاحَظْنَا أَنَّ الدِّينَ عَلَاقَةٌ بَيْنَ طَرَفَيْنِ يَخْضَعُ أَحَدُهُمَا لِلْآخَرِ
وَيُمْكِنُنَا تَفْصِيلُ ذَلِكَ بِشَرْحِ الْخَصَائِصِ الْمُهِمَّةِ لِلْعَقِيدَةِ الدِّينِيَّةِ، وَهِيَ:
وَيَخْضَعُ لِقَوَانِينِ الْكَوْنِ، وَسُنَنِهِ الثَّابِتَةِ، وَلَكِنَّ هَذِهِ الْأُمُورَ لَا تُسَمَّى دِينًا؛ لِأَنَّهَا مَعَانٍ عَقْلِيَّةٌ مُجَرَّدَةٌ وَتَصَوُّرَاتٌ شَائِعَةٌ مُبْهَمَةٌ، أَمَّا الْمُتَدَيِّنُ فَإِنَّهُ يَهْدِفُ إِلَى تَقْدِيسِ حَقِيقَةٍ خَارِجَةٍ عَنْ نِطَاقِ الْأَذْهَانِ، وَإِنْ كَانَتْ لَا تُعَبِّرُ عَنْهَا الْأَذْهَانُ، أَوْ لَا تَسْتَطِيعُ تَصَوُّرَهَا، فَالتَّقْدِيسُ الدِّينِيُّ يَتَّجِهُ إِلَى ذَاتٍ مُسْتَقِلَّةٍ قَائِمَةٍ بِنَفْسِهَا، وَتَكُونُ الْعَقِيدَةُ الدِّينِيَّةُ صِلَةً بَيْنَ ذَاتٍ وَذَاتٍ، لَا بَيْنَ ذَاتٍ وَفِكْرَةٍ مُجَرَّدَةٍ.
2 إِنَّ الذَّاتَ الَّتِي يُقَدِّسُهَا الْمُتَدَيِّنُ شَيْءٌ غَيْبِيٌّ لَا يُدْرِكُهُ بِعَقْلِهِ وَوِجْدَانِهِ، وَبِتَعْبِيرٍ آخَرَ: إِنَّ الْعَقِيدَةَ الدِّينِيَّةَ تَخْتَصُّ بِالْإِيمَانِ بِالْغَيْبِ؛ وَلِذَلِكَ عَبَّرَ الْوَثَنِيُّونَ أَنَّ الْعِبَادَةَ لِلْأَحْجَارِ وَالْأَوْثَانِ وَالْأَشْجَارِ لَيْسَتْ لِذَاتِهَا، وَإِنَّمَا لِأَنَّهَا تَرْمُزُ لِقُوَّةٍ غَيْبِيَّةٍ، أَوْ أَنَّهَا تَرْمُزُ لِسِرٍّ غَامِضٍ يَسْتَحِقُّ التَّقْدِيسَ، وَقَدْ نَقَلَ الْقُرْآنُ حِكَايَةً عَنْهُمْ (مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى) (الزُّمَرُ: 3 ).
3 إِنَّ الذَّاتَ الْمُقَدَّسَةَ ذَاتُ قُوَّةٍ فَعَّالَةٍ مُؤَثِّرَةٍ فِي غَيْرِهَا، كَمَا أَنَّهَا ذَاتُ قُوَّةٍ عَاقِلَةٍ( 1 )، تُدْرِكُ أَهْدَافَهَا، وَتَتَّجِهُ بِالْفِعْلِ إِلَى
إِنَّ هَذِهِ الْقُوَّةَ الْعَاقِلَةَ الْمُدَبِّرَةَ لَهَا اتِّصَالٌ مَعْنَوِيٌّ بِنَفْسِ الْمُتَدَيِّنِ وَبِالنَّاسِ جَمِيعًا، وَلَيْسَتْ بَعِيدَةً عَنْهُمْ أَوْ مُنْقَطِعَةً عَنْ حَيَاتِهِمْ، بَلْ تَرْعَى شُؤُونَهُمْ، وَتَرْعَى آمَالَهُمْ وَآلَامَهُمْ، وَتَسْمَعُ دُعَاءَهُمْ وَنَجْوَاهُمْ، وَتَكْشِفُ السُّوءَ عَنْهُمْ مَتَى شَاءَتْ ذَلِكَ، وَلَهَا عِنَايَةٌ مُسْتَمِرَّةٌ بِشُؤُونِ الْعَالَمِ الَّذِي تُدَبِّرُهُ.
الْأَهْدَافِ الْمُخْتَلِفَةِ قُلْنَا: إِنَّ قِبْلَةَ الْعَالِمِ الْمَادِّيِّ تَحْتَ قَدَمِهِ؛ لِأَنَّ الْقُوَى الَّتِي هُوَ مِنْهَا بِسَبِيلٍ قُوًى عَمْيَاءُ صَمَّاءُ، يُحِسُّ بِهَا وَلَا تُحِسُّ بِهِ، وَإِذَا دَعَاهَا لَا تَسْتَجِيبُ لَهُ، وَقِبْلَةَ الْعَالِمِ الرُّوحِيِّ هِيَ مِنْ وَجْهٍ مَا فِي مُسْتَوَى أُفُقِهِ؛ لِأَنَّهَا وَإِنْ كَانَتْ أَقْدَرَ مِنْهُ عَلَى التَّصَرُّفِ، إِلَّا أَنَّهَا قُوًى حَيَّةٌ عَاقِلَةٌ مِثْلُهُ، وَلَكِنَّهَا مِنْ وَجْهٍ آخَرَ هِيَ دُونَهُ؛ لِأَنَّهَا تَحْتَ يَدِهِ، مُتَصَرِّفَةٌ بِأَمْرِهِ، مُنْقَادَةٌ إِلَى تَعَاوِيذِهِ وَطَلَاسِمِهِ، فَالْكُلُّ يُنَكِّسُونَ أَبْصَارَهُمْ إِلَى الْأَرْضِ، وَالْمُؤْمِنُ يَرْفَعُ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ( 1 ).
7 وَأَخِيرًا فَإِنَّ خُضُوعَ الْمُتَدَيِّنِ لِمَعْبُودِهِ يُشْعِرُهُ بِالتَّرْفِيهِ عَنِ الْقَلْبِ، وَيَفْتَحُ أَمَامَهُ الْآفَاقَ، وَيُنْزِلُ عَنْ ظَهْرِهِ الْأَثْقَالَ، وَيَجْعَلُهُ يَتَطَلَّعُ بِاسْتِمْرَارٍ إِلَى الْأَمَلِ وَتَفْرِيجِ الْكُرُوبِ دُونَ أَنْ يَتَسَرَّبَ إِلَى نَفْسِهِ الْيَأْسُ، أَوْ يُفْرَضَ عَلَيْهِ الْكَبْتُ، أَوْ يُسَدَّ أَمَامَهُ الْأَمَلُ أَوْ يُحَدَّ مِنْ عَمَلِهِ، بَلْ يَكُونُ الْمُتَدَيِّنُ دَائِمًا بَيْنَ الرَّغْبَةِ وَالرَّهْبَةِ، أَوْ بَيْنَ الْأَمَلِ وَالْحَذَرِ وَالرَّجَاءِ، كَمَا سَنُبَيِّنُهُ فِي وَظِيفَةِ الدِّينِ فِي حَيَاةِ الْأَفْرَادِ.
إِنَّ الْإِنْسَانَ هُوَ الْإِنْسَانُ، لَهُ كَيْنُونَةٌ ثَابِتَةٌ، لَمْ تَتَغَيَّرْ طَبِيعَتُهُ، وَلَمْ تَتَبَدَّلْ جِبِلَّتُهُ، وَأَنَّ يَنَابِيعَ التَّدَيُّنِ فِي الْقَدِيمِ لَا تَزَالُ
( 1 ) يَقُولُ الدُّكْتُورُ دِرَازٌ رَحِمَهُ اللَّهُ: فَالْإِنْسَانُ حَيَوَانٌ مُتَدَيِّنٌ بِطَبْعِهِ، قِيَاسًا عَلَى قَوْلِهِمْ: إِنَّهُ حَيَوَانٌ مُفَكِّرٌ، أَوْ حَيَوَانٌ مَدَنِيُّ بِطَبْعِهِ، انْظُرِ: الدِّينُ، لَهُ: 10 .
2 الْعَجْزُ فِي الْإِنْسَانِ وَحَاجَتُهُ إِلَى قُوَّةٍ جَبَّارَةٍ تُنْقِذُهُ مِنَ الْمَهَالِكِ وَتُعِينُهُ وَقْتَ الشِّدَّةِ، وَيَسْتَغِيثُ بِهَا وَقْتَ الضِّيقِ، فَتُنْجِدُهُ وَتُخْرِجُهُ مِنَ الْمَآزِقِ، وَتُقَدِّمُ لَهُ الْعَوْنَ عِنْدَ الْحَاجَةِ، وَهَذَا الْعَجْزُ مَوْجُودٌ فِي كُلِّ نَفْسٍ، وَيَلْمَسُهُ الْإِنْسَانُ فِي نَفْسِهِ، وَيَسْمَعُهُ مِنْ غَيْرِهِ.
وَقَالَ تَعَالَى: (قُلْ مَنْ يُنَجِّيكُمْ مِنْ ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ تَدْعُونَهُ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً لَئِنْ أَنْجَانَا مِنْ هَذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ قُلِ اللَّهُ يُنَجِّيكُمْ مِنْهَا وَمِنْ كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِكُونَ) (الْأَنْعَامُ: 62 63 ).
وَيُعْطِي الْوُعُودَ وَالْعُهُودَ بِالتَّوْبَةِ وَالْإِنَابَةِ، وَالطَّاعَةِ، وَالْخُضُوعِ، ثُمَّ لَا يَلْبَثُ أَنْ يَنْسَى حَالَهُ، وَيَنْقُضَ وَعْدَهُ، وَيَتِيهَ فِي غَيِّهِ وَضَلَالِهِ إِلَّا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ، وَأَعْمَلَ عَقْلَهُ، وَاحْتَرَمَ نَفْسَهُ، وَفَكَّرَ فِي مَاضِيهِ وَحَاضِرِهِ وَمُسْتَقْبَلِهِ، فَهُوَ عَلَى الْعَهْدِ بَاقٍ، وَبِالْعَقِيدَةِ وَالْإِيمَانِ بِاللِّهِ مُلْتَزِمٌ.
يَقُولُ الْأُسْتَاذُ مُحَمَّدُ قُطْبٍ: "يَحُسُّ الْإِنْسَانُ بِالْعَجْزِ إِزَاءَ الْكِيَانِ الْكَوْنِيِّ مِنْ حَوْلِهِ، يَبْدَأُ الْعَجْزُ مِنْ لَحْظَةِ الْمِيلَادِ وَيَسْتَمِرُّ إِلَى لَحْظَةِ الْمَوْتِ، وَلَا يَنْقَطِعُ فِيمَا بَيْنَ الْمِيلَادِ وَالْمَوْتِ، وَإِنْ كَانَ يَأْخُذُ صُوَرًا مُخْتَلِفَةً فِي كُلِّ سِنٍّ وَكُلِّ طَوْرٍ مِنْ أَطْوَارِ النُّمُوِّ الْجِسْمِيِّ وَالنَّفْسِيِّ...، وَيَظَلُّ يَكْبَرُ، وَيَكْبُرُ مَعَهُ الْعَجْزُ حَتَّى يَسْتَوِيَ عَلَى أَشُدِّهِ، وَمَا يَزَالُ يَحُسُّ بِالْعَجْزِ فِي أَكْبَرِ مَجَالَاتِهِ، الْعَجْزُ عَنْ تَحْقِيقِ كُلِّ مَا يُرِيدُ تَحْقِيقَهُ، وَالْعَجْزُ عَنْ مَعْرِفَةِ كُلِّ مَا يُرِيدُ مَعْرِفَتَهُ، وَالْعَجْزُ عَنِ السَّيْطَرَةِ عَلَى كُلِّ مَا يُرِيدُ السَّيْطَرَةَ عَلَيْهِ..." ثُمَّ يَقُولُ:
"حَقًّا إِنَّهُ يُحَقِّقُ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً، وَيَعْرِفُ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً، وَيُسَيْطِرُ عَلَى أَشْيَاءَ كَثِيرَةٍ، وَلَكِنَّ هَذَا لَا يَنْفِيهِ، وَلَا يَنْفِي عَنْ خَاطِرِهِ شُعُورَ الْعَجْزِ، فَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يُحَقِّقَ كُلَّ شَيْءٍ، وَيَعْرِفَ كُلَّ شَيْءٍ، وَيُسَيْطِرَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ... وَأَشَدُّ مَا يَقِفُ أَمَامَهُ عَاجِزًا رَغْبَةُ الْخُلُودِ، وَالرَّغْبَةُ فِي مَعْرِفَةِ الْغَيْبِ الَّذِي لَمْ يَحْدُثْ"( 1 ).
وَالرَّهْبَةِ أَمَامَ هَذَا الْكَوْنِ الْعَظِيمِ وَمَا يَجْرِي فِيهِ، مِمَّا يُحَرِّكُ أَحَاسِيسَ الْإِنْسَانِ وَيُوقِظُ مَدَارِكَهُ، وَيَدْفَعُ عَقْلَهُ بِالْغَرِيزَةِ وَالْفِطْرَةِ لِيَبْحَثَ عَنْ خَالِقِ الْكَوْنِ، فَيَأْنَسَ بِهِ، وَيَطْمَئِنَّ قَلْبُهُ عِنْدَهُ، وَيَهْدَأَ رَوْعُهُ وَخَوْفُهُ، وَيَأْمَنَ جَانِبُهُ، وَيَعْقِدَ أَوَاصِرَ التَّقَرُّبِ لَهُ، ثُمَّ يُقَدِّمُ الطَّاعَةَ وَالْعِبَادَةَ لِعَظَمَتِهِ، وَهَذَا هُوَ الدِّينُ.
وَيَقُولُ تَعَالَى مُتَحَدِّيًا الْبَشَرَ فِي الْخَلْقِ وَالْإِعَادَةِ: (قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ وَخَتَمَ عَلَى قُلُوبِكُمْ مَنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُمْ بِهِ) (الْأَنْعَامُ: 46 ).
وَلْنَتَأَمَّلْ هَذِهِ الْمُحَاوَرَةَ مَعَ الْكُفَّارِ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: (وَهُوَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْحَمْدُ فِي الْأُولَى وَالْآخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ( 70 ) قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ جَعَلَ اللَّهُ عَلَيْكُمُ اللَّيْلَ سَرْمَدًا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُمْ بِضِيَاءٍ أَفَلَا تَسْمَعُونَ ( 71 ) قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ جَعَلَ اللَّهُ عَلَيْكُمُ النَّهَارَ سَرْمَدًا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُمْ بِلَيْلٍ تَسْكُنُونَ فِيهِ أَفَلَا تُبْصِرُونَ) (الْقَصَصُ: 70 72 ).
4 وَمِنَ الدَّوَافِعِ الْفِطْرِيَّةِ لِلتَّدَيُّنِ الْمَوْتُ الَّذِي يَرْدَعُ الْأَحْيَاءَ وَيَهُزُّهُمْ إِلَى الْأَعْمَاقِ( 1 )، وَيُنَبِّهُ فِيهِمُ الْقُوَى الْمُعَطَّلَةَ، وَالْأَجْهِزَةَ الْمُتَجَمِّدَةَ، وَالْإِحْسَاسَ الْمُخَدَّرَ، وَيُزِيلُ مِنْ أَمَامِهِمُ الْحُجُبَ، وَيَكْشِفُ لَهُمُ الطَّرِيقَ، وَيُذْهِبُ الْغَبَشَ عَنِ الْعَيْنِ، فَيَصْحُو الْإِنْسَانُ لِنَفْسِهِ، وَيَتَفَكَّرُ فِي حَيَاتِهِ، وَيَبْحَثُ عَنِ
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ ( 17 ) وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ ( 18 ) وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ ( 19 ) وَإِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ ( 20 ) فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ) (الْغَاشِيَةُ: 17 21 ).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا) (الْفُرْقَانُ: 2 ).
2 قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: (قَالَ اهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعًا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى ( 123 ) وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى) (طَهَ: 123 124 ).
4 قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: (وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا) (الْأَعْرَافُ: 172 ).
فَالْإِنْسَانُ لَا غِنَى لَهُ عَنِ التَّدَيُّنِ؛ لِأَنَّهُ جُزْءٌ مِنْ ذَاتِهِ وَنَفْسِهِ وَفِطْرَتِهِ؛ وَلِذَا يُجِيبُ أَحَدُ الْفَلَاسِفَةِ الْفَرَنْسِيِّينَ عَلَى سُؤَالِ: لِمَاذَا أَنَا مُتَدَيِّنٌ؟ فَيَقُولُ: لِأَنَّنِي لَمْ أُحَرِّكْ شَفَتَيَّ بِهَذَا السُّؤَالِ مَرَّةً إِلَّا وَأَرَانِي مَسُوقًا لِلْإِجَابَةِ عَلَيْهِ بَهَذَا الْجَوَابِ، وَهُوَ: أَنَا مُتَدَيِّنٌ لِأَنَّنِي لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَكُونَ خِلَافَ ذَلِكَ؛ لِأَنَّ التَّدَيُّنَ لَازِمٌ مَعْنَوِيٌّ مِنْ لَوَازِمِ ذَاتِي( 2 ).
رَعَى الْإِسْلَامُ الْعَقْلَ الْإِنْسَانِيَّ رِعَايَةً كَامِلَةً، وَبَوَّأَهُ الْمَكَانَ اللَّائِقَ بِهِ، فَلَمْ يُهْدِرْهُ وَيَحُطُّ مِنْ قِيمَتِهِ، وَلَمْ يَسْخَرْ مِنْهُ
1 تَنْمِيَةُ الْعَقْلِ:
وَمِنْ هُنَا تَسْمُو الْقُوَّةُ النَّظَرِيَّةُ الْعَقْلِيَّةُ فِي الْإِنْسَانِ، وَيُشْبِعُ الدِّينُ نَهْمَةَ الْعَقْلِ، فَإِنْ حَرَمْنَاهُ مِنْ ذَلِكَ فَلَا تَتَحَقَّقُ مَطَامِحُهُ الْعُلْيَا، وَفِي ذَاتِ الْوَقْتِ لَا نَسْتَطِيعُ أَنْ نَمْنَعَ الْعَقْلَ مِنْ هَذَا التَّطَلُّعِ، وَإِنْ وَضَعْنَا الْحَاجِزَ أَمَامَهُ فَقَدْ حَجَرْنَا عَلَى الْعَقْلِ، وَكَبَتْنَا مَشَاعِرَهُ وَأَحَاسِيسَهُ، وَعَطَّلْنَا عَمَلَهُ وَنَشَاطَهُ، وَأَبْطَلْنَا جَانِبًا مِنْهُ.
2 تَكْرِيمُ الْعَقْلِ:
( 1 ) شُبُهَاتٌ حَوْلَ الْإِسْلَامِ 15 .
( 2 ) مِنْ طَرِيفِ مَا يُرْوَى فِي هَذَا الْخُصُوصِ أَنَّ عَرَبِيًّا فِي الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ حَمَلَ الصَّنَمَ الَّذِي يَعْبُدُهُ مَعَهُ فِي السَّفَرِ، وَاضْطُرَّ أَنْ يَغِيبَ عَنْهُ قَلِيلًا، فَلَمَّا رَجَعَ وَجَدَ الثَّعَلَبَ قَدْ بَالَ عَلَى رَأْسِ الصَّنَمِ، فَتَنَبَّهَ عَقْلُهُ وَصَحَا وَعْيُهُ، وَفَكَّرَ فِي عَمَلِهِ وَعِبَادَتِهِ لِصَنَمٍ يَبُولُ عَلَيْهِ الْحَيَوَانُ، فَكَفَرَ بِهِ وَتَخَلَّى عَنْ عِبَادَتِهِ، وَأَنْشَدَ مُسْتَهْزِئًا قَائِلًا:
أَرَبٌّ يَبُولُ الثَّعْلَبَانِ بِرَأْسِهِ
وَقَالَ تَعَالَى: (أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ ( 17 ) وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ ( 18 ) وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ ( 19 ) وَإِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ) (الْغَاشِيَةُ: 17 20 ).
وَقَالَ تَعَالَى: (أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْمَاءَ إِلَى الْأَرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا تَأْكُلُ مِنْهُ أَنْعَامُهُمْ وَأَنْفُسُهُمْ أَفَلَا يُبْصِرُونَ) (السَّجْدَةُ: 27 ).
( 1 ) هَذَا جُزْءٌ مِنْ حَدِيثٍ رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ أَنَسٍ.
الْإِنْسَانُ إِلَّا بَعْدَ ظُهُورِ الْعَقْلِ وَنُضْجِهِ، وَعَلَّقَ الْأَحْكَامَ بِذَلِكَ، وَأَرَادَ الْإِسْلَامُ أَنْ يُحَافِظَ الْإِنْسَانُ عَلَى نِعْمَةِ الْعَقْلِ، فَأَبَاحَ لَهُ كُلَّ مَا يُنَمِّي الْعَقْلَ وَيَشْحَذُهُ وَيَصْقُلُهُ، وَحَرَّمَ عَلَيْهِ كُلَّ مَا يُؤْذِي الْعَقْلَ أَوْ يُنْقِصُهُ أَوْ يُؤَثِّرُ عَلَيْهِ أَوْ يُذْهِبُهُ أَوْ يُعَطِّلُهُ عَنِ الْعَمَلِ كَالْمُسْكِرَاتِ، وَجَعَلَ حِفْظَ الْعَقْلِ مِنْ مَقَاصِدِ الشَّرِيعَةِ الْخَمْسَةِ، وَبَوَّأَهُ مَكَانَةَ الضَّرُورِيَّاتِ الَّتِي لَا يُمْكِنُ أَنْ تَسِيرَ الْحَيَاةُ بِدُونِهَا.
وَمِنْهَا قَوْلُهُ تَعَالَى: (وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ ( 155 ) الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ( 156 ) أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ) (الْبَقَرَةُ: 155 157 ).
( 1 ) شُبُهَاتٌ حَوْلَ الْإِسْلَامِ: 14 .
( 2 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ وَأَحْمَدُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا انْتَابَهُ أَمْرٌ فَزِعَ إِلَى الصَّلَاةِ، وَجُعِلَتْ قُرَّةُ عَيْنِهِ فِي الصَّلَاةِ، وَسَنَّ لِمَنِ اعْتَرَاهُ غَضَبٌ مُفَاجِئٌ أَنْ يَتَوَضَّأَ لِيَطْرُدَ وَسْوَسَةَ الشَّيْطَانِ، وَيُطْفِئَ ثَوْرَةَ الْغَضَبِ، وَشَرَعَ الصَّوْمَ لِلشَّبَابِ الَّذِي تَقْصُرُ أَيْدِيهِمْ عَنِ الزَّوَاجِ.. وَغَيْرَ ذَلِكَ مِنَ النُّصُوصِ الشَّرْعِيَّةِ وَالتَّرْبِيَّةِ الْقُرْآنِيَّةِ فِي هَذِهِ الْأُمُورِ، وَقَدْ ظَهَرَتِ الْآثَارُ الْإِيجَابِيَّةُ عَلَى الْفَرْدِ وَالْمُجْتَمَعِ، كَمَا يَحُسُّ بِهَا الْمُؤْمِنُ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ فِي حَيَاتِهِ، وَنَكْتَفِي بِحَدِيثٍ وَاحِدٍ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ فِيهِ: "عَجَبًا لِأَمْرِ الْمُؤْمِنِ، إِنَّ أَمْرَهُ كُلَّهُ لَهُ خَيْرٌ، وَلَيْسَ ذَلِكَ لِأَحَدٍ إِلَّا لِلْمُؤْمِنِ، إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَّاءُ شَكَرَ، فَكَانَ خَيْرًا لَهُ، وَإِنْ أَصَابَتْهُ ضَرَّاءُ صَبَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ"( 1 ).
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ، وَأَحْمَدُ عَنْ صُهَيْبٍ.
( 1 ) هَذَا جُزْءٌ مِنْ حَدِيثٍ رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالنَّسَائِيُّ وَالْحَاكِمُ وَابْنُ سَعْدٍ وَالْبَيْهَقِيُّ عَنْ أَنَسٍ.
لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَكَ، وَاعْلَمْ أَنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ، وَأَنَّ الْفَرَجَ مَعَ الْكَرْبِ، وَأَنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا"( 1 ).
يَقُولُ الْأُسْتَاذُ مُحَمَّدُ قُطْبٍ: "وَطَرِيقَةُ الْإِسْلَامِ فِي تَرْبِيَةِ الرُّوحِ هِيَ أَنْ يَعْقِدَ صِلَةً دَائِمَةً بَيْنَهَا وَبَيْنَ اللَّهِ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ وَكُلِّ عَمَلٍ وَكُلِّ فِكْرَةٍ، وَكُلِّ شُعُورٍ"( 1 ).
( 1 ) مَنْهَجُ التَّرْبِيَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ: 48 .
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَمُسْلِمٌ، وَالتِّرْمِذِيُّ، وَالنَّسَائِيُّ، وَابْنُ مَاجَهْ، وَأَحْمَدُ عَنْ أَنَسٍ.
يَقُولُ الْأُسْتَاذُ الْعَقَّادُ: وَقَلَّ أَنْ تَرَى إِنْسَانًا مُعَطَّلَ الضَّمِيرِ عَلَى شَيْءٍ مِنَ الْقُوَّةِ وَالْعَظَمَةِ إِلَّا أَمْكَنَكَ أَنْ تَتَخَيَّلَهُ أَقْوَى مِنْ ذَلِكَ وَأَعْظَمَ إِذَا حَلَّتِ الْعَقِيدَةُ فِي وِجْدَانِهِ مَحَلَّ التَّعَطُّلِ وَالْحَيْرَةِ.
( 2 ) رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ بِإِسْنَادٍ جَيِّدٍ.
( 1 ) هَذَا جُزْءٌ مِنْ حَدِيثٍ طَوِيلٍ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَمُسْلِمٌ وَالنَّسَائِيُّ، وَأَحْمَدُ عَنْ أَنَسٍ.
( 2 ) رَوَاهُ الدَّيْلَمِيُّ، وَابْنُ عَسَاكِرَ عَنْ أَنَسٍ.
وَلَكِنْ قُلْ: قَدَّرَ اللَّهُ وَمَا شَاءَ فَعَلَ، فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ"( 1 ).
وَنُلَاحِظُ أَنَّ الْحَدِيثَ جَمَعَ بَيْنَ الْقُوَّةِ الْجَسَدِيَّةِ وَبَيْنَ الْقُوَّةِ النَّفْسِيَّةِ وَالْمَعْنَوِيَّةِ، ثُمَّ رَبَطَ الْأَمْرَيْنِ بِالْإِيمَانِ بِاللَّهِ وَبِالْقَضَاءِ وَالْقَدَرِ.
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَابْنُ مَاجَهْ وَأَحْمَدُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
يَتَكَوَّنُ الْمُجْتَمَعُ مِنَ الْأَفْرَادِ، وَمَتَى تَرَبَّى الْفَرْدُ، وَكَمُلَ عَقْلُهُ، وَصَفَتْ نَفْسُهُ، وَتَهَذَّبَتْ رُوحُهُ، وَتَقَوَّى جَسَدُهُ، كَانَ الْمُجْتَمَعُ صَالِحًا وَقَوِيًّا وَمُهَذَّبًا، وَمَعَ ذَلِكَ فَقَدْ رَعَى الْإِسْلَامُ الْمُجْتَمَعَ، وَخَصَّهُ بِالتَّوْجِيهِ وَالتَّرْبِيَةِ وَالتَّشْرِيعِ لِيَكُونَ مُجْتَمَعًا فَاضِلًا؛ لِأَنَّ الْإِسْلَامَ وَهُوَ الدِّينُ الْخَالِدُ جَاءَ لِبِنَاءِ الْفَرْدِ وَلِبِنَاءِ الْمُجَتَمَعِ مَعًا، وَلِتَرْبِيَةِ الْفَرْدِ وَإِقَامَةِ الدَّوْلَةِ، وَلِرِعَايَةِ الْإِنْسَانِ وِقِيَادَةِ الْمُجْتَمَعِ وَالْإِنْسَانِيَّةِ.
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَمُسْلِمٌ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَالتِّرْمِذِيُّ، وَأَحْمَدُ عَنِ ابْنِ عُمَرَ.
( 2 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ، وَأَصْحَابُ السُّنَنِ الْأَرْبَعَةِ وَأَحْمَدُ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ.
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ، وَأَحْمَدُ عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ.
1 الْأُسْرَةُ.
"إِنَّمَا يَفْعَلُ الْإِنْسَانُ الْخَيْرَ، وَيَتَمَسَّكُ بِخِصَالِ الْبِرِّ، وَيَتَصَرَّفُ التَّصَرُّفَ النَّبِيلَ، وَيَتَحَلَّى بِالْخُلُقِ الْجَمِيلِ، لِفَائِدَةٍ عَاجِلَةٍ يَرْجُوهَا، أَوْ لِثَوَابٍ آجِلٍ يَنْتَظِرُهُ، أَوْ لِضَرَرٍ يُرِيدُ دَفْعَهُ، أَوْ لِإِعْجَابٍ بِالْخُلُقِ الْجَمِيلِ فِي حَدِّ ذَاتِهِ، دُونَ نَظَرٍ إِلَى ثَوَابٍ أَوْ إِلَى عِقَابٍ".
تَفْرِضُ الصِّرَاعَ الطَّبَقِيَّ بَيْنَهُمْ لِزَرْعِ الْحِقْدِ وَالضَّغَائِنِ، وَالْكَرَاهِيَةِ فِي النُّفُوسِ؛ لِتَكُونَ النَّتِيجَةُ الضَّرُورِيَّةُ لِذَلِكَ أَنْ يَعْتَقِدَ كُلُّ شَخْصٍ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلْآخَرِ مِنْ جِهَةٍ، وَأَنَّ كُلَّ وَسِيلَةٍ تَزِيدُ فِي دَخْلِهِ الشَّخْصِيِّ، وَتَرْفَعُ مِنْ مُسْتَوَاهُ الْمَادِّيِّ، وَتُضِيفُ شَيْئًا إِلَى ثَرْوَتِهِ، وَتُحَقِّقُ لَهُ مَنْفَعَةً خَاصَّةً، فَهِيَ وَسِيلَةٌ سَامِيَةٌ تَتَّفِقُ مَعَ مَبَادِئِهِ مَهْمَا كَانَتِ النَّتَائِجُ، وَلَوْ أَدَّتْ إِلَى إِيذَاءِ الْآخَرِينَ، أَوْ إِضْرَارِ الْغَيْرِ، أَوْ حِرْمَانِهِ مِنْ لُقْمَةِ الْعَيْشِ، وَإِنْ كَانَتِ الْوَسِيلَةُ غَصْبًا وَنَهْبًا وَرِشْوَةً وَسَرِقَةً كَمَا نَرَى فِي حَيَاتِنَا الْحَاضِرَةِ.
وَالسَّبَبُ أَنَّ تَصَرُّفَاتِ الْإِنْسَانِ وَحَرَكَاتِهِ تَنْبُعُ مِنْ فِكْرِهِ وَقَلْبِهِ وَعَقْلِهِ، وَتَتَوَجَّهُ حَسَبَ مَا تُمْلِيهِ عَلَيْهِ عَقِيدَتُهُ وَقِيَمُهُ، وَلَيْسَ الْعَكْسُ كَمَا يَدَّعِي مَارْكِسُ.
وَإِنَّ الدِّينَ الَّذِي يُحَقِّقُ لِلْفَرْدِ تَنْمِيَةَ الْعَقْلِ، وَكَمَالَ النَّفْسِ وَتَهَذِيبَ الرُّوحِ وَتَقْوِيَةَ الْجَسَدِ يُؤَدِّي إِلَى إِصْلَاحِهِ وَيَكُونُ صَلَاحُهُ وَإِصْلَاحُهُ صَلَاحًا وَقُوَّةً لِلْمُجْتَمَعِ؛ لِأَنَّ الْمُجْتَمَعَ مَجْمُوعَةُ أَفْرَادٍ، وَإِنَّ الْأُمَّةَ تَتَكَوَّنُ مِنْ مَجْمُوعِ أَفْرَادِهَا، وَإِنَّ بِنَاءَ الْأُمَّةِ
عَلَى أَكْتَافِ أَبْنَائِهَا، وَإِنَّ قُوَّةَ الْأُمَّةِ مِنْ قُوَّةِ الْعَنَاصِرِ فِيهَا، وَإِنَّ صَلَاحَ الْمُجْتَمَعِ يَتَحَقَّقُ عِنْدَ صَلَاحِ الْأَفْرَادِ.
وَالْجَوَابُ عَنْ هَذِهِ الْأَسْئِلَةِ هُوَ مَوْضُوعُ الْفَصْلِ الْقَادِمِ.
أَوَّلَا: وَظِيفَةُ الْعِلْمِ وَمَجَالُهُ:
وَيَنْتُجُ عَنْ مَعْرِفَةِ مَجَالِ الْعِلْمِ وَمَجَالِ الدِّينِ، أَنَّ الْعِلْمَ عَاجِزٌ عَنْ قَضَايَا كَثِيرَةٍ لَا تَدْخُلُ فِي إِطَارِهِ، وَيَسْتَحِيلُ عَلَيْهِ مَعْرِفَتُهَا؛ لِأَنَّهَا خَارِجَةٌ عَنْ نِطَاقِهِ وَإِمْكَانِيَّاتِهِ وَمَجَالِهِ، وَاخْتِصَاصِهِ، مَعَ أَنَّهَا تَشْغَلُ الْعَقْلَ الْبَشَرِيَّ قَدِيمًا وَحَاضِرًا، وَمُسْتَقْبَلًا، وَتَدُورُ فِي خَلَدِهِ، وَيَسْأَلُ عَنْهَا، وَيَبْحَثُ عَنْ جَوَابِهَا دُونَ جَدْوَى، مِمَّا يَسْتَوْجِبُ أَنْ نَتَلَمَّسَ لَهَا مَصْدَرًا آخَرَ غَيْرَ الْعِلْمِ، وَنَكُونَ بِحَاجَةٍ إِلَيْهِ لِيَمُدَّنَا بِالْمَعْرِفَةِ مِمَّا يَعْجَزُ عَنْهُ الْعِلْمُ، وَهَذَا الْمَصْدَرُ هُوَ الْوَحْيُ وَالدِّينُ الَّذِي يُجِيبُ عَنِ الْقَضَايَا الْخَطِيرَةِ، وَأَهَمُّهَا:
2 قَضِيَّةُ الْخُلُودِ فِي الْأَرْضِ الَّتِي يَطْمَحُ إِلَيْهَا الْإِنْسَانُ وَيَسْعَى جَاهِدًا لِلْبَقَاءِ مَا أَمْكَنَهُ، وَيَبْذُلُ طَاقَتَهُ لِحِصَّتِهِ فِيهَا وَإِبْعَادِ الْمَوْتِ عَنْهُ، فَهَلْ يُمْكِنُ لِلْعِلْمِ أَنْ يَزِيدَ فِي عُمْرِ إِنْسَانٍ لَحْظَةً وَاحِدَةً أَوْ يَوْمًا وَاحِدًا؟
إِنَّ التَّقَدُّمَ الْعِلْمِيَّ السَّرِيعَ فِي الطِّبِّ وَالْجِرَاحَةِ وَالْأَدْوِيَةِ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُوَفِّرَ لِلْإِنْسَانِ حَيَاةً أَفْضَلَ، وَسَعَادَةً أَكْثَرَ، وَرَاحَةً أَرْحَبَ، وَلَكِنَّهَا تَعْجَزُ عَنْ أَنْ تَمْنَحَهُ لَحْظَةً زِيَادَةً فِي عُمُرِهِ، مِصْدَاقًا لِقَوْلِهِ تَعَالَى: (فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ) (الْأَعْرَافُ: 34 )، وَلِقَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "إِنَّ رُوحَ الْقُدُسِ نَفَثَ فِي رُوعِي أَنَّ نَفْسًا لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَكْمِلَ أَجَلَهَا"( 2 ).
( 2 ) هَذَا طَرَفٌ مِنْ حَدِيثٍ رَوَاهُ أَبُو نُعَيْمٍ فِي الْحِلْيَةِ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ.
كَمَا أَنَّ الْعِلْمَ عَاجِزٌ عَمَّا يَخْرُجُ عَنْ نِطَاقِهِ، وَلَا يَخْضَعُ لِلْحِسِّ وَالتَّجْرِبَةِ وَالْمُشَاهَدَةِ، وَأَكْبَرُ مَثَلٍ عَلَى ذَلِكَ رُوحُ الْإِنْسَانِ وَعَقْلُهُ، فَمَا هِيَ الرُّوحُ، وَمَا هُوَ الْعَقْلُ؟؟.
وَوَصَلَ إِلَى الْقَمَرِ لَمْ يَسْتَطِعْ وَلَنْ يَسْتَطِيعَ أَنْ يُغَيِّرَ فِي تَرْكِيبِ الْهَوَاءِ، أَوْ يُزِيلَ أَثَرَ الضَّغْطِ الْجَوِّيِّ، أَوْ يُبَدِّلَ فِي نِظَامِ الْقَمَرِ، وَإِذَا كَانَتِ الْإِنْسَانِيَّةُ الْيَوْمَ تُقَدِّمُ وَتَبْذُلُ وَتُنْفِقُ وَتُسْرِفُ بِالْمِلْيَارَاتِ لِلْوُصُولِ إِلَى الْمَرِّيخِ فَإِنَّ الْهَدَفَ الْمُبْتَغَى مِنْ كُلِّ ذَلِكَ هُوَ أَمْرٌ بَسِيطٌ تَافِهٌ، لَا يَنْفَعُ الْبَشَرِيَّةَ وَلَا يَضُرُّهَا بِشَيْءٍ، وَهُوَ اكْتِشَافُ الْحَيَاةِ عَلَى سَطْحِ الْمَرِّيخِ، فَأَيْنَ الْعِلْمُ إِذَنْ مِنْ حَقِيقَةِ الْمَرِّيخِ وَالْكَوْنِ مِنْ وَرَائِهِ؟ وَإِنَّ عِلْمَ الطِّبِّ وَالتَّشْرِيحِ قَدِ اكْتَشَفَ مُعْظَمَ الْأَجْهِزَةِ الْعَامِلَةِ فِي جِسْمِ الْإِنْسَانِ كَالْجِهَازِ الْعَصَبِيِّ، وَالْهَضْمِيِّ، وَالتَّنَفُّسِيِّ، وَدَوَرَانِ الدَّمِ وَجِهَازِ الْبَصَرِ، وَالسَّمْعِ وَالشَّمِّ، وَلَكِنْ هَلِ اسْتَطَاعَ الْعِلْمُ، أَوْ هَلْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُعَدِّلَ فِي نِظَامِهَا، أَوْ يُغَيِّرَ مِنْ تَرْكِيبِهَا؟ فَضْلًا عَنْ إِيجَادِ الْبَدِيلِ وَالْمَثِيلِ لَهَا؟.
يَقُولُ عَالِمُ الْأَحْيَاءِ الْكَبِيرُ أَلِكْسِيسْ كَارِيلْ: "فَنَحْنُ لَا نُدْرِكُ غَيْرَ جَوَانِبَ مِنَ الْإِنْسَانِ وَأَجْزَاءٍ مِنْهُ، بَلْ إِنَّ هَذِهِ الْأَجْزَاءَ لَيْسَتْ سِوَى نِتَاجِ طَرَائِقِنَا فِي الْبَحْثِ، لَيْسَ كُلٌّ مِنَّا غَيْرَ مَوْكِبٍ مِنَ الْأَشْبَاحِ، تَسِيرُ وَسْطَهَا الْحَقِيقَةُ الَّتِي لَا يُمْكِنُ مَعْرِفَتُهَا". ثُمَّ يَقُولُ:
"الْوَاقِعُ إِنَّ جَهْلَنَا مُطْبِقٌ.. فَأَكْثَرُ الْأَسْئِلَةِ الَّتِي يَطْرَحُهَا مَنْ يَدْرُسُ أَفْرَادَ الْإِنْسَانِ بَقِيَتْ دُونَ جَوَابٍ.. وَلَا تَزَالُ مَنَاطِقُ
"تُوجَدُ بِكُلِّ تَأْكِيدٍ بَعْضُ عَوَامِلَ فُسْيُولُوجِيَّةٍ وَنَفْسِيَّةٍ تُسَبِّبُ هَنَاءَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا أَوْ شَقَاءَهُ، وَلَكِنَّهَا مَجْهُولَةٌ، وَيَتَعَذَّرُ عَلَيْنَا أَنْ نَخْلُقَ الْمَقْدِرَةَ عَلَى السَّعَادَةِ".
إِنَّ هَذَا النَّصَّ الطَّوِيلَ جَوَابٌ قَاطِعٌ لِأُولَئِكَ الَّذِينَ يَتَغَنَّوْنَ بِالْعِلْمِ، وَيُنَادُونَ بِالْعَلْمَنَةِ، وَكَأَنَّ الْعِلْمَ عَصًا سِحْرِيَّةً تُحَقِّقُ لَهُمُ الْمُعْجِزَاتِ، وَتُلَبِّي لَهُمُ
رَابِعًا إِنَّ الْعِلْمَ سِلَاحٌ ذُو حَدَّيْنِ، يُسْتَعْمَلُ لِلْخَيْرِ كَمَا يُسْتَعْمَلُ لِلشَّرِّ، وَإِنَّ التَّقَدُّمَ الْعِلْمِيَّ الَّذِي يُهَيِّئُ لِلْإِنْسَانِ وَالْبَشَرِيَّةِ حَيَاةً أَرْغَدَ، وَسَعَادَةً أَطْيَبَ، وَرُقِيًّا وَاسِعًا، فَإِنَّهُ يُهَدِّدُ الْإِنْسَانَ وَالْبَشَرِيَّةَ بِالْخَرَابِ وَالدَّمَارِ وَالْإِبَادَةِ.
وَلَكِنَّهُ قَدْ يَكُونُ وَسِيلَةً مُيَسَّرَةً لِلطَّبِيبِ الْجَزَّارِ فِي قَتْلِ النَّفْسِ الْإِنْسَانِيَّةِ فِي ثَوَانٍ مَعْدُودَةٍ، دُونَ أَنْ يَطُولَهُ قَانُونٌ أَوْ يَضْبِطَهُ شُرْطِيٌّ.
وَلِذَلِكَ فَلَا بُدَّ لِلْعِلْمِ مِنْ تَرْبِيَةٍ عَالِيَةٍ، وَتَوْجِيهٍ سَدِيدٍ، وَعَقِيدَةٍ بَنَّاءَةٍ، وَإِيمَانٍ رَاسِخٍ، وَدِينٍ رَشِيدٍ، يُوَجِّهُ الْعُلَمَاءَ لِتَسْخِيرِ الْعِلْمِ إِلَى خِدْمَةِ الْبَشَرِيَّةِ، وَيَكْبَحُ جِمَاحَ النُّفُوسِ الشِّرِّيرَةِ، وَيَمْنَعُ اسْتِغْلَالَ الْمُكْتَشَفَاتِ لِلْأَغْرَاضِ الدَّنِيئَةِ، وَنَسْتَطِيعُ أَنْ نُقَدِّمَ مِنَ الْحَيَاةِ الْمُعَاصِرَةِ أَمْثِلَةً عَمَلِيَّةً وَحُجَجًا وَاقِعِيَّةً، وَبَرَاهِينَ جَازِمَةً لِأَدْعِيَاءِ الْعِلْمِ وَالْعَلْمَنَةِ لِيُقْنِعُوا أَنْفُسَهُمْ وَلِيُخَفِّفُوا مِنْ غُلَوَائِهِمْ، وَلِيَعُودُوا إِلَى الْحَقِيقَةِ، وَيَعْتَرِفُوا بِهَا وَيَلْتَزِمُوا بِحُدُودِهَا( 1 ).
1 يَقُولُ سَالْمُونْ رِينَاكْ: "لَيْسَ أَمَامَ الدِّيَانَاتِ مُسْتَقْبَلٌ غَيْرُ مُحَدَّدٍ فَحَسْبٌ، بَلْ لَنَا أَنْ نَكُونَ عَلَى يَقِينٍ مِنْ أَنَّهُ سَيَبْقَى كُلُّ شَيْءٍ مِنْهَا أَبَدًا، ذَلِكَ أَنَّهُ سَيَبْقَى فِي الْكَوْنِ دَائِمًا أَسْرَارٌ وَمَجَاهِيلُ؛ وَلِأَنَّ الْعِلْمَ لَنْ يُحَقِّقَ أَبَدًا مُهِمَّتَهُ عَلَى وَجْهِ الْكَمَالِ".
4 يَقُولُ أَرْنِسْتْ رِينَانْ فِي تَارِيخِ الْأَدْيَانِ: "إِنَّ مِنَ الْمُمْكِنِ أَنْ يَضْمَحِلَّ كُلُّ شَيْءٍ نُحِبُّهُ، وَأَنْ تَبْطُلَ حُرِّيَّةُ اسْتِعْمَالِ الْعَقْلِ وَالْعِلْمِ وَالصِّنَاعَةِ، وَلَكِنْ يَسْتَحِيلُ أَنْ يَنْمَحِيَ التَّدَيُّنُ، بَلْ سَيَبْقَى حُجَّةً نَاطِقَةً عَلَى بُطْلَانِ الْمَذْهَبِ الْمَادِّيِّ، الَّذِي يُرِيدُ أَنْ يَحْصُرَ الْفِكْرَ الْإِنْسَانِيَّ فِي الْمَضَايِقِ الدَّنِيئَةِ لِلْحَيَاةِ الْأَرْضِيَّةِ".
5 يَقُولُ الْأُسْتَاذُ مُحَمَّدُ فَرِيدِ وَجْدِي تَعْلِيقًا عَلَى كَلِمَةِ رِينَانْ: "نَعَمْ يَسْتَحِيلُ أَنْ تَتَلَاشَى فِكْرَةُ التَّدَيُّنِ؛ لِأَنَّهَا أَرْقَى مُيُولِ النَّفْسِ، وَأَكْرَمُ عَوَاطِفِهَا، نَاهِيكَ بِمَيْلٍ يَرْفَعُ رَأْسَ الْإِنْسَانِ، بَلْ إِنَّ هَذَا الْمَيْلَ سَيَزْدَادُ.. فَفِطْرَةُ التَّدَيُّنِ سَتُلَاحِقُ الْإِنْسَانَ مَا دَامَ ذَا عَقْلٍ يَعْقِلُ بِهِ الْجَمَالَ وَالْقُبْحَ، وَسَتَزْدَادُ فِيهِ هَذِهِ الْفِطْرَةُ عَلَى نِسْبَةِ عُلُوِّ مَدَارِكِهِ وَنُمُوِّ مَعَارِفِهِ".
6 يَقُولُ هِنَرِي بِرِغْسُونْ: "لَقَدْ وُجِدَتْ وَتُوجَدُ جَمَاعَاتٌ إِنْسَانِيَّةٌ مِنْ غَيْرِ عُلُومٍ وَفُنُونٍ وَفَلْسَفَاتٍ، وَلَكِنَّهُ لَمْ تُوجَدْ قَطُّ جَمَاعَةٌ بِغَيْرِ دِيَانَةٍ".
فَيَقُولُ: "وَلْنَقِفْ قَلِيلًا عِنْدَ هَذِهِ الْكَلِمَةِ؛ لِأَنَّهُ قَدْ يَبْدُو مِنَ الْمُفَارَقَاتِ الْعَجِيبَةِ، أَنْ يَكُونَ ازْدِيَادُ الْعِلْمِ وَنُمُوُّ الْمَعْرِفَةِ سَبَبًا فِي نُمُوِّ غَرِيزَةِ التَّدَيُّنِ، الْمَبْنِيَّةِ عَلَى طَلَبِ الْغَيْبِ الْمَجْهُولِ، وَلَكِنَّنَا لَوْ تَأَمَّلْنَا لَتَحَقَّقْنَا صِحَّةَ هَذِهِ الْمُفَارَقَةِ وَلَعَرَفْنَا أَنَّ تَقَدُّمَنَا الْحَثِيثَ فِي الْعُلُومِ يُقَرِّبُنَا حَقِيقَةً مِنْ الِاعْتِرَافِ بِجَهَالَتِنَا، وَالْإِقْرَارِ بِأَنَّ مِثْلَ مَا نَعْلَمُهُ مِنَ الْكَوْنِ فِي جَانِبِ مَا نَجْهَلُهُ مِنْهُ كَمَثَلِ قَطْرَةٍ وَاحِدَةٍ مِنْ مُحِيطٍ خِضَمٍّ عَمِيقٍ، ذَلِكَ أَنَّ كُلَّ بَابٍ جَدِيدٍ يَفْتَحُهُ الْعِلْمُ مِنْ دَلَائِلِ عَظَمَةِ الْكَوْنِ وَامْتِدَادِهِ يَنْفَتِحُ مَعَهُ أُفُقٌ أَوْسَعُ لِلسُّؤَالِ عَمَّا يَتَّصِلُ بِهَذَا الْمَيْدَانِ الْجَدِيدِ مِنَ الْمَشَاكِلِ الْكَثِيرَةِ الْغَامِضَةِ"( 1 ).
خَاتِمَةٌ
يَظْهَرُ لِلْقَارِئِ الْكَرِيمِ، وَلِلْعَاقِلِ الرَّشِيدِ، وَلِلْبَاحِثِ الْمُتَجَرِّدِ عَنِ الْأَهْوَاءِ وَالْأَحْقَادِ، وَلِعُشَّاقِ الْحَقِّ وَالْحَقِيقَةِ، يَظْهَرُ لَهُمْ أَنَّ وَظِيفَةَ الدِّينِ فِي الْحَيَاةِ مُهِمَّةٌ وَخَطِيرَةٌ وَضَرُورِيَّةٌ، كَمَا يَظْهَرُ لَهُمْ بَوَاعِثُهُ الْفِطْرِيَّةُ فِي النَّفْسِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَأَثَرُهُ الْبَارِزُ فِي حَيَاةِ الْفَرْدِ وَالْمُجْتَمَعِ، وَتَبَيَّنَ لِلْقَارِئِ أَنَّ الْعِلْمَ لَا يَسُدُّ مَسَدَّهُ، وَلَا يَقُومُ مَقَامَهُ، وَأَنَّ الْإِنْسَانَ لَا يُؤَدِّي غَرَضَهُ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ، وَلَا يَسْتَكْمِلُ إِنْسَانِيَّتَهُ، وَلَا يُلَبِّي دَوَافِعَهُ وَغَرَائِزَهُ وَمُيُولَهُ، وَلَا تَتَحَقَّقُ
أَمَّا الْيَوْمَ فَتَظْهَرُ أَسْئِلَةٌ كَثِيرَةٌ، وَاسْتِفْسَارَاتٌ مُتَعَدِّدَةٌ، وَشُكُوكٌ مُتَلَاحِقَةٌ، وَطُعُونٌ مَسْمُومَةٌ، وَأَوْهَامٌ عَابِرَةٌ عَنْ تَطْبِيقِ الْإِسْلَامِ، وَتَتَبَلْوَرُ جَمِيعُهَا فِي ثَلَاثَةِ اتِّجَاهَاتٍ:
وَالِاتِّجَاهُ الثَّانِي: يَنْبُعُ مِمَّنْ يَنْتَمِي إِلَى الْإِسْلَامِ بِالِاسْمِ، وَيَحْمِلُ لَقَبَهُ وَشِعَارَهُ، وَلَكِنَّهُ جَاهِلٌ بِهِ، وَمُتَهَرِّبٌ مِنْ أَحْكَامِهِ، ثُمَّ يَقُومُ عَنْ قَصْدٍ وَسُوءِ نِيَّةٍ بِهَدْمِ الدِّينِ، وَالسُّخْرِيَةِ مِنْهُ، وَالتَّشْكِيكِ بِأَحْكَامِهِ، وَالطَّعْنِ فِي مَبَادِئِهِ، مَعَ تَرْدِيدِ شُبُهَاتِ الْأَعْدَاءِ وَالْمُسْتَشْرِقِينَ، وَكَأَنَّهُ مِنْهُمْ، أَوْ عَمِيلٌ لَدَيْهِمْ.
بِوُجُوهٍ مُتَفَاوِتَةٍ، وَهُنَا تَثُورُ الْأَسْئِلَةُ حَوْلَ هَؤُلَاءِ: هَلْ هَذَا هُوَ الْإِسْلَامُ؟
وَهَذِهِ الشُّرُوطُ بَسِيطَةٌ وَمَنْطِقِيَّةٌ وَبَدَهِيَّةٌ، وَلَا تَحْتَاجُ إِلَى عِنَايَةٍ كَبِيرَةٍ، أَوْ بَحْثٍ مُسْتَفِيضٍ وَلَكِنَّهَا ذَاتُ أَثَرٍ خَطِيرٍ وَبَارِزٍ.
( 2 ) هَذَا جُزْءٌ مِنْ حَدِيثٍ رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ أَنَسٍ.
( 3 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ عَنْ مُعَاوِيَةَ.
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ.
( 2 ) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ، وَقَالَ: حَدِيثٌ حَسَنٌ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ.
وَاسْتَمَرَّ الدِّينُ يُرَافِقُ الْبَشَرِيَّةَ فِي أَطْوَارِ حَيَاتِهَا، وَلَمْ يَخْلُ مُجْتَمَعٌ وَلَا أُمَّةٌ مِنْ ظَاهِرَةِ التَّدَيُّنِ، وَلَمْ يَمُرَّ زَمَنٌ أَوْ عَصْرٌ بِدُونِ الْتِزَامٍ بِالدِّينِ، وَلَمْ تَقُمْ حَضَارَةٌ وَلَا أُسِّسَتْ مَدِينَةٌ وَلَا نَهَضَتْ أُمَّةٌ إِلَّا مِنْ وَرَاءِ عَقِيدَةٍ دِينِيَّةٍ.
5 شَهْوَةُ السُّلْطَةِ:
وَظَهَرَتْ جَمَاعَاتٌ كَثِيرَةٌ تُؤْمِنُ بِالدِّينِ، وَلَكِنَّهَا تَأْخُذُ بَعْضَهُ، وَتُهْمِلُ بَعْضَهُ الْآخَرَ، فَتُطَبِّقُ بَعْضَ أَحْكَامِهِ، وَتَتَخَلَّى عَنْ بَعْضِهَا الْآخَرِ، تَسْلُخُ مِنَ الدِّينِ مَا تَشَاءُ مِنَ الْفُرُوعِ بِمَا يَتَّفِقُ مَعَ الْأَهْوَاءِ وَالْمُيُولِ، فَتَلْتَزِمُ بِهِ، وَتُدِيرُ ظَهْرَهَا لِمَا تَشَاءُ مِنْهُ، فَتُمَزِّقُ الدِّينَ شَرَّ مُمَزَّقٍ، ثُمَّ تَلْجَأُ إِلَى أَدْيَانٍ أُخْرَى، أَوْ فَلْسَفَاتٍ فِكْرِيَّةٍ، أَوْ قَوَانِينَ وَضْعِيَّةٍ، لِتَسْتَوْرِدَ مِنْهَا مَا تَشَاءُ، وَتُرَقِّعَ بِهَا التَّمْزِيقَ وَالثَّغَرَاتِ بِدُونِ تَنْسِيقٍ وَلَا انْسِجَامٍ، لِيُصْبِحَ الْمَنْظَرُ مُقْرِفًا، وَالثَّوْبُ مُرَقَّعًا، وَالصُّورَةُ مُخْزِيَةً، وَالْهَيْكُلَ مُضْحِكًا وَغَرِيبًا عَنْ أَهْلِهِ، وَعِنْدَ غَيْرِ أَهْلِهِ.
شَخْصِيَّتَهَا، وَفَقَدَتْ هَيْبَتَهَا وَتَعَسَّرَتْ فِي طَرِيقِهَا، وَاضْمَحَلَّ كِيَانُهَا؛ لِتُصْبِحَ تَبَعًا لِهَذَا وَذَلِكَ.
2 وَنَحْنُ بِحَاجَةٍ إِلَى الدِّينِ؛ لِأَنَّهُ جُزْءٌ مِنْ فِطْرَةِ الْإِنْسَانِ وَطَبِيعَتِهِ، وَلَا يُمْكِنُ لِإِنْسَانٍ سَوِيٍّ عَاقِلٍ أَنْ يَسْتَغْنِيَ عَنْ جُزْءٍ مِنْ فِطْرَتِهِ وَكِيَانِهِ، وَإِلَّا كَانَ شَاذًّا وَمُنْحَرِفًا.
نَسْأَلُ اللَّهَ الْعَلِيَّ الْقَدِيرَ أَنْ يُعَلِّمَنَا مَا يَنْفَعُنَا، وَأَنْ يَنْفَعَنَا بِمَا عَلَّمَنَا، وَأَنْ يُلْهِمَنَا رُشْدَنَا، وَأَنْ يُهَيِّئَ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَدًا، وَأَنْ يُسَدِّدَ خُطَانَا، وَأَنْ يَهْدِيَنَا سُبُلَنَا، وَأَنْ يَرُدَّنَا إِلَى دِينِنَا رَدًّا
جَمِيلًا، وَأَنْ يَهْدِيَ قَوْمَنَا فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ، وَأَنْ يَفْتَحَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ، إِنَّهُ سَمِيعٌ مُجِيبٌ، وَبِالْإِجَابَةِ جَدِيرٌ.19 مِنْ شَهْرِ الْمَاءِ / 2007 مَسِيحِيٍّ
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
الْمَبْحَثُ الْأَوَّلُ: مُصْطَلَحَاتٌ وَمَفَاهِيمُ
الْمَبْحَثُ الْأَوَّلُ:
قَبْلَ أَنْ نَلِجَ فُصُولَ هَذَا الْبَحْثِ، نَرَى مِنَ الْأَهَمِّيَّةِ مُحَاوَلَةَ تَحْدِيدِ الْمَفَاهِيمِ، ذَلِكَ أَنَّ مِنْ أَكْبَرِ الْمَشَاكِلِ الَّتِي وَاجَهَتْ وَتُوَاجِهُ الْفِكْرَ الْإِنْسَانِيَّ هِيَ مُشْكِلَةُ تَحْدِيدِ الْمَفَاهِيمِ؛ وَلِأَنَّ الْقُرْآنَ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ؛ وَلِأَنَّهُ كَذَلِكَ حُكْمٌ عَرَبِيُّ، فَإِنَّ الْمُقَارَبَاتِ الْمَفْهُومِيَّةَ يَجِبُ أَنْ تَنْهَضَ مِنْ خِلَالِ دِلَالَاتِ الْأَلْفَاظِ وَمَفَاهِيمِهَا، وَمِنْ خِلَالِ نَحْوِ وَمَنْهَجِ التَّفْكِيرِ الْعَرَبِيِّ الَّذِي هُوَ الْحُكْمُ الْعَرَبِيُّ (وَكَذَلِكَ أَنْزَلْنَاهُ حُكْمًا عَرَبِيًّا وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا وَاقٍ) ( 1 )، وَدُونَ هَذَا الْفَهْمِ اللِّسَانِيِّ، الَّذِي هُوَ أَبْعَدُ مِنَ اللُّغَةِ، وَدُونَ النَّحْوِ، الَّذِي هُوَ أَبْعَدُ مِنَ الْقَوَاعِدِ وَالتَّقْعِيدِ، فَإِنَّ أَيَّةَ مُقَارَبَةٍ قَدْ يُحْكَمُ عَلَيْهَا بِمُجَانَبَةِ الصَّوَابِ.
لَقَدْ جَاءَتْ مَشِيئَةُ اللَّهِ تُؤَكِّدُ قَانُونَ أَنَّ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا، فَالشَّيْءُ بِحُكْمِ هَذَا التَّشَيُّؤِ لَا يُمْكِنُ إِلَّا أَنْ يَقَعَ ضِمْنَ حُدُودٍ، وَهَذَا أَمْرٌ مُدْرَكٌ بَدَاهَةً، وَفِي حَيَاتِنَا الْيَوْمِيَّةِ مُؤَكَّدٌ مِنْ خِلَالِ قَوْلِنَا وَفِعْلِنَا أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ هُوَ بِقَدْرٍ، هَذَا الْقَدْرُ قَابِلٌ لِلْقِيَاسِ، فَإِذَا تَجَاوَزَ الْإِنْسَانُ الْقَدْرَ الْمَحْكُومَ بِهِ هَذَا الشَّيْءُ كَانَ التَّجَاوُزُ وَالْعُدْوَانُ، فَالْإِنْسَانُ فِي أَكْلِهِ، وَشُرْبِهِ، وَلِبَاسِهِ، وَسَكَنِهِ، مِثْلَمَا فِي تَعَامُلِهِ وَمُعَامَلَاتِهِ مَحْكُومٌ بِهَذَا الْقَدْرِ، وَالْقُرْآنُ الْكَرِيمُ يُؤَكِّدُ هَذِهِ الْحَقِيقَةَ الْقَابِلَةَ لِلتَّحَقُّقِ، وَأَنَّهُ نَزَلَ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، وَنُزُولُهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، هُوَ تَنْبِيهٌ لِلنَّاسِ عَلَى ضَرُورَةِ الِاجْتِهَادِ فِي مَعْرِفَةِ الْقَدْرِ فِي كُلِّ شَيْءٍ.
وَالْمُصْطَلَحُ، بِهَذِهِ الْحَيَاةِ، هُوَ حَيَوِيَّةٌ كَذَلِكَ، فَهُوَ يَنْمُو وَيَتَكَاثَرُ كَمَا أَشَرْنَا دُونَ أَنْ يَخْرُجَ عَنِ الْقَدْرِ، وَيَظَلُّ فَهْمُ الْقُرْآنِ مُرْتَبِطًا بِهَذِهِ الْقُدْرَةِ عَلَى الْقِرَاءَةِ، فَالْقُرْآنُ مَشْرُوعٌ لِلْقِرَاءَةِ، وَبِذَلِكَ فَإِنَّ الْمُصْطَلَحَ لَا يُمْكِنُ مُقَارَبَتُهُ وَمُحَاوَلَةُ إِدْرَاكِهِ إِلَّا إِذَا وَضَعْنَاهُ، وَفِي حُدُودِ وُسْعِنَا، ضِمْنَ الْمُدْرَكِ الْمَفْهُومِيِّ الْعَرَبِيِّ، الَّذِي يُعْطِي هَذَا الْمُصْطَلَحَ مَفَاهِيمَ وَدِلَالَاتٍ غَيْرَ الَّتِي هِيَ فِي الْأَلْسُنِ الْأَعْجَمِيَّةِ، الْأَمْرُ الَّذِي نُنَبِّهُ فِيهِ إِلَى أَنَّ تَرْجَمَةَ أَلْفَاظِ الْقُرْآنِ، دُونَ فَهْمِ الدِّلَالَةِ الْعَرَبِيَّةِ، قَدْ تُؤَدِّي إِلَى
( 2 ) الْآيَةُ 44 مِنْ سُورَةِ فُصِّلَتْ.
( 3 ) لِطَرَفَةَ بْنِ الْعَبْدِ.
إِنَّ فَهْمَ الْقُرْآنِ بِاعْتِبَارِهِ مَشْرُوعًا إِنْسَانِيًّا لِلْقِرَاءَةِ، وَهُوَ مَا أَكَّدَهُ الْحَقُّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الرَّحْمَنِ، حَيْثُ إِنَّهُ (الرَّحْمَنُ ( 1 ) عَلَّمَ الْقُرْآنَ ( 2 ) خَلَقَ الْإِنْسَانَ ( 3 ) عَلَّمَهُ الْبَيَانَ ( 4 ) الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ)( 1 )، يَسْتَتْبِعُ ذَلِكَ قِرَاءَةَ الْقُرْآنِ عَلَى سَبْعَةِ أَحْرُفٍ، وَكَمَا نَعْلَمُ فَإِنَّ الرَّقْمَ ( 7 ) يَجِبُ أَنْ يُفْهَمَ أَنَّهُ (الْوَاحِدُ) يَتَكَرَّرُ مَرَّاتٍ سَبْعَ، وَالْوَاحِدُ هُوَ غَيْرُ الْأَحَدِ، فَاللَّهُ تَعَالَى هُوَ وَاحِدٌ، وَلَكِنَّهُ وَاحِدٌ أَحَدٌ، فَالْأَحَدِيَّةُ تَقْتَضِي الْوَحْدَانِيَّةَ، وَمِنْ ثَمَّ لَا مُثَنَّى لِلْأَحَدِ، بَيْنَمَا قَدْ يَتِمُّ تَثْنِيَةُ وَجَمْعُ الْوَاحِدِ، مِثْلَ الْقَوْلِ: إِنَّ اللَّهَ فَرْدٌ، وَلَكِنَّ هَذَا لَا يَكْفِي، إِذْ غَيْرُ اللَّهِ قَدْ يُوصَفُ بِالْفَرْدِيَّةِ، فَقَدْ نَقُولُ: الْإِنْسَانُ الْفَرْدُ، وَالْفَلْسَفَةُ الْمَادِّيَّةُ اللِّيبْرَالِيَّةُ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ، تَقُومُ عَلَى الْفَرْدِيَّةِ، أَيْ: كُلُّ إِنْسَانٍ هُوَ فَرْدٌ بِنَفْسِهِ، وَمِنْ مُحَصِّلَةِ جَمْعِ هَؤُلَاءِ الْأَفْرَادِ تَحْدُثُ هَذِهِ الشُّمُولِيَّةُ ضِمْنَ مُرَكَّبِ الْجَمْعِ، فِي حِينِ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى هُوَ فَرْدٌ صَمَدٌ، فَالصَّمَدِيَّةُ تُخْرِجُهُ تَعَالَى مِنْ مَحْضِ الْوَصْفِ بِالْفَرْدِيَّةِ، وَإِنْ كُنَّا نُؤَكِّدُ أَنَّ الْأَرْقَامَ تُحْدِثُ جَمْعًا تَجْرِيدِيًّا لَيْسَ عَلَى سَبِيلِ الْوَاقِعِ، فَالرَّقْمُ ( 10 )، هُوَ رَقْمٌ مُجَرَّدٌ مِنَ الْمَفْهُومِ، وَمُجَرَّدٌ مِنْ هَذَا التَّجَسُّدِ فِي الْوَاقِعِ، فَهُوَ كَالرَّقْمِ ( 7 )، هُوَ تَكْرَارٌ لِلْوَاحِدِ عَشْرَ مَرَّاتٍ، وَهَذَا هُوَ مَفْهُومُ الشُّمُولِيَّةِ، وَمَا يُطْلَقُ عَلَيْهِ فِي اللُّغَةِ الْأَجْنَبِيَّةِ (التُّوتَالِيتَارِيَّةُ)، بَلْ يُمْكِنُ أَنْ نَتَحَدَّثَ عَنِ الرَّقْمِ ( 7 ) عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ، فِي حِينِ أَنَّ الْمَعْدُودَ لَيْسَ تَكْرَارًا لِلْوَاحِدِ، وَأَنَّ الْجَمْعَ هُوَ جَمْعٌ وَهْمِيٌّ غَيْرُ وَاقِعِيٍّ، كَأَنْ نَجْمَعَ سَبْعَةَ أَصْنَافٍ مُخْتَلِفَةٍ.
( 1 ) الْآيَةُ 44 مِنْ سُورَةِ فُصِّلَتْ.
وَغَيْرِهِ، مِنْ خِلَالِ فِعْلِهِ وَسُلُوكِهِ، وَبِمَا يَقْتَضِي هَذَا الصُّلْحُ وَالْمُصَالَحَةُ مَعَ مُعْطَيَاتِ الْفِعْلِ، بِمَا فِي ذَلِكَ الْمَكَانُ، بِاعْتِبَارِهِ تَمَكُّنًا وَمُكُونًا، ثُمَّ إِمْكَانِيَّةً، بِاعْتِبَارِهِ هَذَا الَّذِي يَقَعُ، وَالَّذِي وَقَعَ، وَالْمُتَوَقَّعُ الَّذِي سَيَقَعُ، وَهُوَ مَا يُخْرِجُ الْإِنْسَانَ مِنْ أَزَمَاتٍ حَادَّةٍ، مَعْرِفِيَّةٍ، وَحِكْمِيَّةٍ، أَزَمَاتِ مَوَاقِفَ وَأَحْكَامٍ، وَأَفْعَالٍ، وَسُلُوكَاتٍ.
إِنَّ الدَّعْوَةَ تَقْتَضِي الْحِكْمَةَ، وَالْحِكْمَةُ كَمَا أَشَرْتُ هِيَ الْأَحْكَامُ، وَالْحِكْمَةُ وَالْأَحْكَامُ تَقْتَضِي بَدَاهَةً إِدْرَاكَ الْمَقَادِيرِ وَالْحِسَابَاتِ، وَهَذِهِ هِيَ مَا يُشِيرُ إِلَيْهِ الْحَقُّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الرَّحْمَنِ، وَهُوَ يَمْتَنُّ عَلَى الْإِنْسَانِ بِأَنْ خَلَقَهُ وَعَلَّمَهُ الْبَيَانَ وَعَلَّمَهُ الْقُرْآنَ وَأَلْهَمَهُ إِلَى أَنْ يُدْرِكَ الْحِسَابَاتِ مِنْ خِلَالِ حَرَكَةِ الشَّمْسِ وَحَرَكَةِ الْقَمَرِ، مَعَ مُلَاحَظَةِ أَهَمِّيَّةِ أَنَّ الْقُرْآنَ نَزَلَ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ، أَيْ فِي مَعْرِفَةِ الْمَقَادِيرِ الَّتِي تُخْرِجُ الْإِنْسَانَ مِنَ الظُّلْمِ وَالظَّلَامِ، وَتَجْعَلُهُ يُدْرِكُ أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ؛ بِمَا هُوَ نَفْسُهُ فِي بَعْضِهِ الشَّيْئِيِّ مَخْلُوقٌ بِقَدْرٍ، وَمُقَدَّرٌ تَقْدِيرًا، وَأَنَّ هَذَا الْقَدْرَ يَسْتَتْبِعُ مِنْهُ أَنْ يَعْرِفَ قَدْرَهُ، وَأَلَّا يُحَوِّلَ الْقَدَرَ بِمَفْهُومِ الْجَبْرِ، وَبِمَا يَنْفِي عَنْهُ الْمَسْؤُولِيَّةَ؛ مَسْؤُولِيَّةَ تَوْسِيعِ مَدَارِكِهِ، وَمَسْؤُولِيَّتَهُ عَنْ فِعْلِهِ الْإِرَادِيِّ، وَمِنْ ثَمَّ تَرْتَبِطُ الْمَسْؤُولِيَّةُ بِالْوُسْعِ، وَالْوُسْعُ بِالتَّكْلِيفِ.
إِنَّ الْمُغَالَطَةَ الْمَعْرِفِيَّةَ وَالْمَفْهُومِيَّةَ هِيَ فِي تَوَهُّمِ أَتْبَاعِ شَرِيعَةِ الْقُرْآنِ أَنَّهُمْ
وَمِنَ الْمُصْطَلَحَاتِ الْوَارِدَةِ فِي الْقُرْآنِ الْمُخَاصَمَةُ، وَفِي الْعَرَبِيَّةِ فَإِنَّ الْخَصْمَ هُوَ مَنْ يُحَاوِلُ أَنْ يَخْصِمَ بَعْضَ مَا عِنْدَكَ لِيَضُمَّهُ إِلَيْهِ، وَحَيْثُمَا وَرَدَتِ الْخُصُومَةُ كَانَتِ الْإِشَارَةُ إِلَى هَذَا الْمَفْهُومِ: (وَقَالُوا أَآلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جَدَلًا بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ) ( 4 )، وَكَمَا نُلَاحِظُ هُنَا فَإِنَّ هُنَاكَ رَبْطًا بَيْنَ الْجَدَلِ وَالْخُصُومَةِ، فَهُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يَجْدِلُوا مَوْقِفَهُمْ، أَيْ أَنْ يُقَوُّوا هَذَا الْمَوْقِفَ، وَذَلِكَ لَا يَتِمُّ إِلَّا بِالْخَصْمِ، فَهُمْ يَخْصِمُونَ حَقِيقَةَ اللَّهِ، لِيَضُمُّوا جَدَلَ مَا خَصَمُوهُ لِصَالِحِ آلِهَتِهِمْ.
إِنَّ الْقُرْآنَ، أَوْ قُلْ مَشْرُوعَ الْقِرَاءَةِ لِلْوَحْيِ، لَا يُلْغِي الِاخْتِلَافَ، وَلَكِنَّهُ يَحُولُ دُونَ تَحَوُّلِ هَذَا الْخِلَافِ إِلَى صِرَاعٍ، وَإِلَى مُحَاوَلَةِ فَرْضِ أُحَادِيَّةِ الرَّأْيِ، حَيْثُ الْمَرْجِعِيَّةُ مَوْضُوعُ مُرَاجَعَةٍ، وَالْمُرَاجَعَةُ اشْتِرَاكٌ وَمُشَارَكَةٌ، مَعْرِفَةٌ وَاعْتِرَافٌ وَتَعَارُفٌ، يَتِمُّ ضِمْنَ إِدْرَاكِنَا أَنَّ الْمَعْرِفَةَ هِيَ غَيْرُ الْعِلْمِ، فَهِيَ بَعْضُ الْعِلْمِ، وَكُلَّمَا تَقَدَّمَ الْإِنْسَانُ فِي الْمَعْرِفَةِ أَدْرَكَ مَدَى مَحْدُودِيَّةِ مَا عِنْدَهُ مِنَ الْعِلْمِ، فَأُولَى أُسُسِ الْمَعْرِفَةِ أَنْ يَعْرِفَ الْإِنْسَانُ نَفْسَهُ، وَأَنْ يَنْظُرَ الْإِنْسَانُ فِي نَفْسِهِ قَبْلَ أَنْ يَنْظُرَ فِي مَا حَوْلَهُ، وَهَذِهِ النَّظْرَةُ تَضَعُهُ ضِمْنَ مَشْرُوعِ الْفَهْمِ، وَتُخْرِجُهُ مِنْ أَنْ يُحَوِّلَ هَذَا الْمَشْرُوعَ الْإِنْسَانِيَّ الْبَيَانِيَّ إِلَى كُلٍّ مَنْطِقِيٍّ، فَيَفْقِدَ الْإِنْسَانُ مَشْرُوعَ الْعُرُوشِ وَالتَّقَدُّمِ، وَيَضَعَ نَفْسَهُ دَاخِلَ سِجْنِ الْمَحْدُودِ الْوَهْمِيِّ، وَلَا يَنْظُرَ إِلَى الْأَشْيَاءِ إِلَّا مِنْ جِهَةٍ وَاحِدَةٍ، أَوْ بِالتَّعْبِيرِ الْقُرْآنِيِّ: يَقْرَأُ عَلَى حَرْفٍ وَاحِدٍ.
إِنَّ الْقِرَاءَةَ هِيَ غَيْرُ النَّقْدِ، فَالْقِرَاءَةُ كَمَا أَشَرْتُ مَشْرُوعٌ بَيَانِيٌّ، فِي حِينِ أَنَّ النَّقْدَ مَشْرُوعٌ مَنْطِقِيٌّ، وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّنَا لَا نَقْبَلُ بِالنَّقْدِ، أَيْ بِمُحَاوَلَةِ شَخْصٍ لَيْسَ فَحَسْبُ ادِّعَاءَ الْعِلْمِ وَالْإِحَاطَةِ، بَلْ تَحَوُّلَهُ إِلَى قَاضٍ، هَذَا إِذَا لَمْ يَتَحَوَّلْ إِلَى مَصْدَرٍ لِلشَّرِيعَةِ، أَوْ قُلْ، مَصْدَرٍ لِلْقَانُونِ، حَيْثُ الشَّرِيعَةُ هِيَ أَكْبَرُ مِنَ الْقَانُونِ، فَهِيَ مَشْرُوعُ الصَّيْرُورَةِ وَالْحَيَاةِ وَالْحَرَكَةِ، وَمَأْسَاةُ الْقَوَانِينِ الْوَضْعِيَّةِ، أَوْ مَا يُطْلَقُ عَلَيْهَا
أَنَّهُمْ يَعْتَرِفُونَ دُونَ قَصْدٍ بِالْغَيْبِيِّ وَالْآتِي، فَهُمْ يَرْفُضُونَ الْغَيْبَ، وَلَكِنَّهُمْ يَضَعُونَ مَشْرُوعًا ضِمْنَ الْغَيْبِ، وَيَرْفُضُونَ الدِّينَ، وَلَكِنَّهُمْ يَضَعُونَ دِينًا، وَيَرْفُضُونَ الشَّرِيعَةَ، وَلَكِنَّهُمْ يَضَعُونَ دُسْتُورًا شَرِيعَةً، كَمَا أَنَّهُمْ قَدْ يُلْحِدُونَ، وَلَكِنَّهُمْ يَجْعَلُونَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ آلِهَةً، أَوْ مِنْ بَشَرٍ تَجْسِيدًا لِلْمُطْلَقِ الْقِيَمِيِّ، أَوْ مِنْ بَعْضِ الْمَكَانِ وَالزَّمَانِ حَقِيقَةً مُطْلَقَةً، لَا يَسَعُ الْإِنْسَانَ إِلَّا أَنْ يُلْقِيَ بِنَفْسِهِ طَوَاعِيَةً ضِمْنَ هَذِهِ النِّرْفَانَا، أَوْ ضِمْنَ مَشْرُوعِ الِانْتِحَارِ الطَّوْعِيِّ، أَوِ الْمَوْتِ الْحُكْمِيِّ.
لَقَدْ فَهِمَ الْكَثِيرُ مِنَ الْمُسْلِمِينَ الْوَسَطَ، وَرُبَّمَا بِتَأْثِيرِ الْمُتَرْجِمِينَ لِفَلْسَفَةِ الْإِغْرِيقِ، وَبِخَاصَّةٍ أَرِسْطُو، أَنَّ الْوَسَطَ هُوَ مَوْقِفٌ مُتَوَسِّطٌ بَيْنَ مَوْقِفَيْنِ يُفْتَرَضُ فِي كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا الْغُلُوُّ وَالتَّطَرُّفُ، وَكَمَا نَعْلَمُ فَإِنَّ الْفَيْلَسُوفَ الْمَقْدُونِيَّ أَرِسْطُو
شَرْطُهَا الْحُضُورُ وَالْوَعْيُ وَالذَّاكِرَةُ، وَإِلَّا فَإِنَّ أَيَّ قَوْلٍ غَيْرِ ذَلِكَ، أَوْ أَيَّ فِعْلٍ، هُوَ تَزْوِيرٌ وَافْتِرَاءٌ.
الْحُرِّيَّةُ وَالْمَسْؤُولِيَّةُ
الْحُرِّيَّةُ مِنْ أَسْمَاءِ الْمَعَانِي، وَأَسْمَاءُ الْمَعَانِي فِي الْبَيَانِ الْعَرَبِيِّ هِيَ تِلْكَ الَّتِي نُقَارِبُ مَفْهُومَهَا، وَلَكِنَّنَا لَنْ نُدْرِكَهَا؛ ذَلِكَ لِأَنَّهَا مُطْلَقَةٌ، وَمَفْهُومُ الْإِطْلَاقِ أَنَّهَا غَيْرُ مُقَيَّدَةٍ أَوْ مَحْدُودَةٍ، أَيْ غَيْرُ مُتَظَرِّفَةٍ، إِنْسَانًا، أَوْ زَمَانًا، أَوْ مَكَانًا، فَمَا نُدْرِكُهُ مِنْ أَسْمَاءِ الْمَعَانِي، أَوْ مَا هُوَ قَابِلٌ لِلْإِدْرَاكِ، هُوَ الْمَفْهُومُ لَا الْمَعْنَى، وَهَذَا يُمْكِنُ أَنْ نُطَبِّقَهُ عَلَى كُلِّ أَسْمَاءِ الْمَعَانِي، كَالْخَيْرِ، وَالشَّرِّ، وَالْجَمَالِ، وَالْقُبْحِ... إِلَخَّ، إِذْ مَا نُدْرِكُهُ هُوَ الْخَيِّرُ وَالشِّرِّيرُ، وَالْجَمِيلُ وَالْقَبِيحُ، وَحَتَّى هَذَا الْإِدْرَاكُ مُرْتَبِطٌ بِمَرْجِعِيَّةِ أَحْكَامِنَا؛ وَلِأَنَّ الْإِنْسَانَ مَحْدُودٌ، فَفَهْمُهُ وَإِدْرَاكُهُ يَرْتَبِطَانِ بِوُسْعِهِ، وَهَذَا الْوُسْعُ هُوَ الْوَعْيُ، وَلِهَذَا يَرْبِطُ الْعَرَبُ بَيْنَ مَفْهُومِ الْوَعْيِ وَمَفْهُومِ الْوِعَاءِ، وَالْوَعْيُ مُرْتَبِطٌ بِالْمَعْرِفَةِ، وَالْمَعْرِفَةُ هِيَ مَشْرُوعُ الْحَقِيقَةِ، وَالْحَقِيقَةُ فَعِيلٌ بِمَعْنَى مَفْعُولٍ، أَيْ: قَابِلِيَّةٌ لِلتَّحَقُّقِ، وَلَكِنَّ هَذِهِ الْقَابِلِيَّةَ تَحْمِلُ فِي دِلَالَاتِهَا مَفْهُومَ الِامْتِدَادِ وَالْمُدَّةِ.
إِنَّ هَذِهِ الْمُقَدِّمَةَ، وَنَحْنُ نُعَالِجُ مَفْهُومَ الْحُرِّيَّةِ وَعَلَاقَتَهُ بِالْمَسْؤُولِيَّةِ وَالْمَعْرِفَةِ فِي حُدُودِ الدِّينِ، فَإِنَّ الْمُعَالَجَةَ هِيَ مُعَالَجَةٌ بَيَانِيَّةٌ عَرَبِيَّةٌ، ذَلِكَ أَنَّ الْقُرْآنَ هُوَ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ، غَيْرِ ذِي عِوَجٍ (قُرْآنًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ) ( 1 )، وَمَفْهُومُ أَنَّهُ غَيْرُ ذِي عِوَجٍ، يَرْتَبِطُ بِمَنْهَجِ التَّفْكِيرِ، فَمَنْهَجُ التَّفْكِيرِ الْبَيَانِيِّ هُوَ مَنْهَجٌ غَيْرُ ذِي عِوَجٍ؛ وَلِهَذَا وَضَعَ الْوَحْيُ الْقُرْآنَ الْعَرَبِيَّ، أَوْ مَشْرُوعَ قِرَاءَةِ الْوَحْيِ بِمَنْهَجِ التَّفْكِيرِ الْعَرَبِيِّ مُقَابِلَ اللِّسَانِ الْأَعْجَمِيِّ، أَوْ مَنْهَجِ التَّفْكِيرِ الْأَعْجَمِيِّ، الَّذِي هُوَ مَنْهَجٌ مُشْرِكٌ،
وَإِذَا كَانَ اللِّسَانُ هُوَ مَا يُعَبِّرُ عَنْ مَنْهَجِ التَّفْكِيرِ فَإِنَّ عُرُوبَةَ اللِّسَانِ تَقْتَضِي عُرُوبَةَ الْحُكْمِ كَذَلِكَ، فَالْقُرْآنُ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ، وَهُوَ كَذَلِكَ حُكْمٌ عَرَبِيٌّ (وَكَذَلِكَ أَنْزَلْنَاهُ حُكْمًا عَرَبِيًّا وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَمَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا وَاقٍ) ( 4 ).
( 1 ) الْآيَةُ 44 مِنْ سُورَةِ فُصِّلَتْ.
إِنَّ هَذَا يُوَضِّحُ كَذَلِكَ مَفْهُومَ الْجُمْلَةِ فِي اللِّسَانِ الْعَرَبِيِّ، فَالْجُمْلَةُ فِي اللِّسَانِ الْعَرَبِيِّ تَرْتَبِطُ بِالْبَيَانِ وَالْمَفْهُومِ، وَلَيْسَ بِالْأَحْكَامِ أَوِ الْمَنْطِقِ فَقَطْ، وَهَذَا مَا يُوَضِّحُ الْفَرْقَ بَيْنَ مَفْهُومِ الْجُمْلَةِ فِي الْعَرَبِيَّةِ وَدِلَالَةِ كَلِمَةِ ( )، فِي الْإِنْجِلِيزِيَّةِ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ، فَالْأَخِيرَةُ تَرْتَبِطُ بِالْأَحْكَامِ، أَيْ بِمَنْطُوقِ الْأَحْكَامِ، فِي حِينِ أَنَّ الْجُمْلَةَ الْعَرَبِيَّةَ فِي بَعْضِهَا أَحْكَامٌ لَا كُلِّهَا، فَالْجُمْلَةُ الْخَبَرِيَّةُ هِيَ مَوْضُوعُ الْأَحْكَامِ، أَيْ أَنْ يُحْكَمَ بِصِحَّتِهَا أَوْ خَطَئِهَا، وَمِنْ ثَمَّ يُحْكَمُ عَلَى الْمُبْتَدَإِ، أَوِ الْفَاعِلِ، أَوْ يُحْكَمُ لَهُ، فِي حِينِ أَنَّ الْجُمَلَ الْإِنْشَائِيَّةَ هِيَ جُمَلٌ غَيْرُ خَاضِعَةٍ لِلْأَحْكَامِ، وَمَفْهُومُ الْإِنْشَاءِ يُعْطِي دِلَالَةَ الْمُسْتَقْبَلِيَّةِ، وَهَذَا يَقُودُنَا إِلَى أَنَّ الْقُرْآنَ جُمْلَةٌ وَاحِدَةٌ، وَهُوَ مَا يُؤَكِّدُهُ الْوَحْيُ: (وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا) ( 1 )، فَهُوَ جُمْلَةٌ وَاحِدَةٌ، وَالْعَرَبُ فِي زَمَنِ الْوَحْيِ أَدْرَكُوا أَنَّ الْقُرْآنَ جُمْلَةٌ وَاحِدَةٌ، أَوْ أَنَّ مَا نَزَلَ هُوَ ضِمْنُ مَفْهُومِ الْجُمْلَةِ الْوَاحِدَةِ، وَمِنْ ثَمَّ كَانَ السُّؤَالُ: لِمَاذَا لَمْ يَنْزِلِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً؟ فَكَانَتِ الْإِجَابَةُ: (...كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا) ( 2 )، أَيْ هُوَ كَذَلِكَ جُمْلَةٌ وَاحِدَةٌ، وَنُزُولُهُ عَلَى مَهَلٍ، الْعِلَّةُ مِنْهُ تَثْبِيتُ فُؤَادِ الرَّسُولِ، وَهُوَ يَتَلَقَّى هَذِهِ الْجُمْلَةَ الْقُرْآنِيَّةَ عَلَى مَهَلٍ، وَإِنْ كَانَ
وَاحِدَةً، آيَاتٍ وَسُوَرًا، فَاللَّهُ قَدْ رَتَّلَهُ، وَاللَّهُ قَدْ تَلَاهُ، أَيْ جَعَلَهُ يَتْلُو بَعْضُهُ بَعْضًا، وَرَتَّلَ بَعْضُهُ بَعْضًا، وَلَا عَلَاقَةَ لِلتِّلَاوَةِ وَالتَّرْتِيلِ بِطَرِيقَةِ الْقِرَاءَةِ، فَتِلْكَ مُرْتَبِطَةٌ بِالْبَيَانِ الْعَرَبِيِّ وَمَنْهَجِ التَّفْكِيرِ الْعَرَبِيِّ، أَمَّا هِيَ فَالْقُرْآنُ، وَإِنْ كَانَتْ لَا تَخْرُجُ عَنْ ذَلِكَ، فَإِنَّهَا مُرْتَبِطَةٌ بِهَذِهِ الْجُمْلَةِ الْوَاحِدَةِ، الَّتِي لَا تَقْبَلُ التَّفْكِيكَ وَالتَّجْزِئَةَ، كَمَا يُحَاوِلُ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ الْيَوْمَ أَنْ يَقُولُوا بِذَلِكَ، أَيْ إِنَّهُمْ يُطَبِّقُونَ عَلَى الْقُرْآنِ الَّذِي هُوَ مَنْهَجٌ عَرَبِيٌّ وَلِسَانٌ عَرَبِيٌّ قَوَاعِدَ اللِّسَانِ التَّرْكِيبِيِّ الْأَعْجَمِيِّ الَّذِي يَقْبَلُ بِحُكْمِ هَذِهِ التَّرْكِيبِيَّةِ التَّجْزِئَةَ وَالتَّفْكِيكَ، وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّ دَعْوَتَنَا إِلَى قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ جُمْلَةً وَاحِدَةً، وَإِلَى إِفْهَامِ الْمُسْلِمِينَ هَذِهِ الْحَقِيقَةَ هُوَ مَا يَقِفُ ضِدَّ الْمُشَكِّكِينَ الْقُدَمَاءِ وَالْمُحْدَثِينَ، وَالَّذِينَ يُعَامِلُونَ الْقُرْآنَ عَلَى أَنَّهُ "نَصٌّ"، أَيْ قَابِلٌ لِلتَّنْصِيصِ وَالْوَضْعِ بَيْنَ قَوْسَيْنِ، وَمِنْ ثَمَّ يُسَاعِدُهُمْ ذَلِكَ عَلَى الْبَتْرِ وَالْقَطْعِ، بَلْ وَصَلَ الْأَمْرُ بِبَعْضِهِمْ إِلَى الْقَوْلِ بِعَدَمِ قُدْسِيَّةِ الْقُرْآنِ، وَالتَّعَامُلِ مَعَهُ عَلَى أَنَّهُ نَصٌّ أَدَبِيٌّ، أَيْ أَنَّهُ مُرَكَّبٌ، قَابِلٌ كَمَا أَشَرْتُ لِلتَّأْوِيلِ وَالتَّفْكِيكِ، وَلِتَطْبِيقِ مُصْطَلَحَاتِ النَّقْدِ الْغَرْبِيِّ فِي الْحَفْرِ وَالتَّشْرِيحِ، مَعَ مُرَاعَاةِ أَنَّ مُصْطَلَحَ الْحَفْرِ هُوَ مُصْطَلَحٌ يَرْتَبِطُ بِطَبَقَاتِ الْأَرْضِ، وَأَنَّ التَّشْرِيحَ مُرْتَبِطٌ بِالْجُثَثِ، وَهِيَ مُصْطَلَحَاتٌ اسْتَخْدَمَهَا الْيَهُودِيُّ مَارْكِسُ، وَوَقَفَ عِنْدَهَا الْيَهُودِيُّ فُرُويِدُ، وَوَظَّفَهَا الْيَهُودِيُّ جَاكُ دِرِيدَا، وَإِنْ كَانَتْ لِمَصْلَحَةِ التَّأْوِيلِ، بِاعْتِبَارِ أَنَّ التَّلْمُودَ هُوَ الْأَوَّلُ، وَأَنَّ مَا جَاءَ بَعْدَهُ هُوَ رُكَامٌ لَا بُدَّ مِنْ إِزَالَتِهِ، فَالْحَفْرُ مَنْهَجُ تَفْكِيرٍ يَهُودِيٌّ، بَدْءًا بِالْحَفْرِ الْمَعْرِفِيِّ، حَتَّى الْحَفْرِ تَحْتَ الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى..!.
هُنَا قَدْ يَتَسَاءَلُ الْبَعْضُ عَنْ عَلَاقَةِ هَذِهِ الْمُقَدِّمَةِ الْمُطَوَّلَةِ بِالْحَدِيثِ عَنِ الْحُرِّيَّةِ وَالْمَسْؤُولِيَّةِ، وَهُوَ تَسَاؤُلٌ مَشْرُوعٌ، حَيْثُ الْمَسْؤُولِيَّةُ هِيَ تَسَاؤُلٌ بِقَدْرِ مَا هِيَ سُؤَالٌ، وَهِيَ فِي كُلٍّ تَرْتَبِطُ بِالْمَعْرِفَةِ وَالْفَهْمِ وَالْبَحْثِ عَنِ الْمَفَاهِيمِ، وَإِلَّا فَلَا قِيمَةَ لِمَشْرُوعِ الْحُرِّيَّةِ وَحَقِيقَةِ الْمَسْؤُولِيَّةِ ضِمْنَ الْمِيسَمِ الْإِنْسَانِيِّ، بِاعْتِبَارِ أَنَّ الْإِنْسَانَ وَحْدَهُ الْمَخْلُوقُ الْمَسْؤُولُ، وَأَنَّ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةَ مُرْتَبِطَةٌ بِالْإِدْرَاكِ وَالْوَعْيِ، وَالرَّبْطُ بَيْنَ الْإِدْرَاكِ وَالْوَعْيِ وَالْمَسْؤُولِيَّةِ وَوَسَائِلِ الْإِدْرَاكِ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى:
نَخْلُصُ بِذَلِكَ إِلَى الْعَلَاقَةِ بَيْنَ السُّؤَالِ كَمَوْضُوعٍ مَعْرِفِيٍّ مَفْهُومِيٍّ وَالْمَسْؤُولِيَّةِ، وَعَلَاقَةِ ذَلِكَ بِمَوْضُوعِ الْمَحْدُودِيَّةِ وَالْحُرِّيَّةِ، فَالْإِنْسَانُ بِطَبْعِهِ يُحَاوِلُ الْفَهْمَ، وَالْبَحْثَ عَنِ الْمَجْهُولِ وَالْغَيْبِيِّ، وَقَدْ تَكُونُ بَعْضُ دَوَافِعِ ذَلِكَ الْخَوْفَ مِنْ
إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: (وَكَذَلِكَ بَعَثْنَاهُمْ لِيَتَسَاءَلُوا بَيْنَهُمْ قَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثْتُمْ فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هَذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَامًا فَلْيَأْتِكُمْ بِرِزْقٍ مِنْهُ وَلْيَتَلَطَّفْ وَلَا يُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا ( 19 ) إِنَّهُمْ إِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ يَرْجُمُوكُمْ أَوْ يُعِيدُوكُمْ فِي مِلَّتِهِمْ وَلَنْ تُفْلِحُوا إِذًا أَبَدًا ( 20 ) وَكَذَلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ لِيَعْلَمُوا أَنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَأَنَّ السَّاعَةَ لَا رَيْبَ فِيهَا إِذْ يَتَنَازَعُونَ بَيْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَلَيْهِمْ بُنْيَانًا رَبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَى أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِمْ مَسْجِدًا ( 21 ) سَيَقُولُونَ ثَلَاثَةٌ رَابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَيَقُولُونَ خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًا بِالْغَيْبِ وَيَقُولُونَ سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ قُلْ رَبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِمْ مَا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا قَلِيلٌ فَلَا تُمَارِ فِيهِمْ إِلَّا مِرَاءً ظَاهِرًا وَلَا تَسْتَفْتِ فِيهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا ( 22 ) وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا ( 23 ) إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَى أَنْ يَهْدِيَنِ رَبِّي لِأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدًا ( 24 ) وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلَاثَ مِئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا ( 25 ) قُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا لَهُ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَبْصِرْ بِهِ وَأَسْمِعْ مَا لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا يُشْرِكُ فِي حُكْمِهِ أَحَدًا) ( 1 ).
اسْمُ عَلَمٍ، إِذْ لَيْسَ كُلُّ اسْمِ هُوَ عَلَمٌ، بَلْ تَحَوَّلَ الِاسْمُ إِلَى عَلَمٍ يَقْتَضِي الْعِلْمَ وَالْعَمَلَ، وَهَذَا مَا جَعَلَنَا نَتَوَقَّفُ عِنْدَ وَصْفِ الْقَوَاعِدِيِّينَ الْمَنَاطِقَةِ، مِنْ أَنَّ أَسْمَاءَ الْأَفْرَادِ هِيَ أَسْمَاءُ أَعْلَامٍ، وَالْحَقِيقَةُ أَنَّهَا لَيْسَتْ مَعَارِفَ وَلَا أَعْلَامٍ، إِذَا تَوَخَّيْنَا الْمَفَاهِيمَ الْبَيَانِيَّةَ الْعَرَبِيَّةَ، وَخَرَجْنَا مِنْ قُيُودِ الْمَنْطِقِ وَالْقَوَاعِدِ إِلَى فَضَاءِ الْبَيَانِ وَالنَّحْوِ، فَعَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ: فَإِنَّ اسْمَ (عَلِيٍّ) مَثَلًا، الَّذِي يَعْتَبِرُهُ الْقَوَاعِدِيُّونَ اسْمَ عَلَمٍ، هُوَ اسْمٌ نَكِرَةٌ، لَمْ يَصِلْ بَعْدُ إِلَى أَنْ يَصِيرَ مَعْرِفَةً، بَلْهَ أَنْ يَكُونَ عَلَمًا، بِدَلِيلِ أَنَّنَا نُضِيفُهُ، وَهَذِهِ الْإِضَافَةُ هِيَ الَّتِي تُكْسِبُهُ تَعْرِيفًا، فَتُخْرِجُهُ مِنْ وَضْعِ الْعُمُومِ، فَنَقُولُ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ: عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، (فَعَلِيٌّ) اكْتَسَبَ تَعْرِيفًا مِنْ إِضَافَتِهِ وَنَسَبِهِ إِلَى (أَبِي طَالِبٍ)، وَإِلَّا كُنَّا مُحْتَاجِينَ إِلَى الِاسْتِفْهَامِ عَنْهُ، بِقَوْلِنَا: مَنْ عَلِيٌّ؟ حَتَّى إِذَا هُوَ مَعْرِفَةٌ، فَإِنَّهُ لَيْسَ كَذَلِكَ إِلَّا دَاخِلَ مَجْمُوعَةٍ مَحْدُودَةٍ، بِشَرْطِ عَدَمِ تَكْرَارِ هَذَا الِاسْمِ، وَلِهَذَا جَاءَ فِي مَثَلٍ شَعْبِيٍّ مُتَدَاوَلٍ فِي لِيبْيَا مَا مُؤَدَّاهُ أَنَّ اسْمَيْنِ فِي نَجْعٍ وَاحِدٍ يُحَيِّرَانِ، أَيْ يَبْعَثَانِ عَلَى الْحَيْرَةِ، وَيَدْفَعَانِ إِلَى التَّسَاؤُلِ.
وَإِنَّ صَخْرًا لَتَأْتَمُّ الْهُدَاةُ بِهِ
كَأَنَّهُ عَلَمٌ فِي رَأْسِهِ نَارُ
مِنْ هُنَا نُدْرِكُ أَنَّ الِالْتِزَامَ بِالْحُدُودِ هُوَ مِيسَمٌ إِنْسَانِيٌّ، وَأَنَّ الِانْفِلَاتَ هُوَ جِبِلَّةٌ
الْمَبْحَثُ الْأَوَّلُ
مِنْ ثَمَّ فَإِنَّنَا نَرْبِطُ بَيْنَ مَشْرُوعِ الْقِرَاءَةِ وَمَفَاهِيمِ الْأَصْوَاتِ الْعَرَبِيَّةِ، وَبَيْنَ حَقِيقَةِ
( 1 ) الْآيَةُ 44 مِنْ سُورَةِ فُصِّلَتْ.
تَحْتَ شِعَارَاتٍ عِدَّةٍ تَبْرِيرِيَّةٍ، تُبِيحُ الْإِلْغَاءَ لِلْغَيْرِ، وَالْإِقْصَاءَ، وَالنَّفْيَ، مَدْفُوعَةً بِهَذِهِ النَّرْجِسِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ الْمُغْلَقَةِ، وَالَّتِي هِيَ تَعْبِيرٌ عَنْ أَزْمَةٍ خَانِقَةٍ نَتِيجَتُهَا الْحَتْمِيَّةُ هِيَ الْمَوْتُ.
لِحِكْمَةٍ سَيُؤَدِّي إِلَى الْوَضْعِ الَّذِي يَصِفُهُ الْعَرَبُ بِوَضْعِ (النَّغْلِ)، وَاخْتِلَاطُ مَنَاهِجِ التَّفْكِيرِ هُوَ مَا يُؤَدِّي إِلَى نَفْسِ الْمُشْكِلَةِ، وَإِذَا كَانَ النَّسَبُ وَالِانْتِسَابُ مُهِمًّا، فَإِنَّ الِاسْتِخْلَافَ هُوَ فِي الْبَيَانِ الْعَرَبِيِّ حِكْمَةٌ إِلَهِيَّةٌ كَذَلِكَ، فَالْإِنْسَانُ خَلِيفَةٌ، بِمَعْنَى مُسْتَخْلَفٍ، وَالْبَشَرُ خَلَائِفُ فِي الْأَرْضِ: (وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَائِفَ الْأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ) ( 1 )، وَيَقُولُ تَعَالَى فِي هَذَا الْمَفْهُومِ: (هُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَائِفَ فِي الْأَرْضِ فَمَنْ كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُ وَلَا يَزِيدُ الْكَافِرِينَ كُفْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ إِلَّا مَقْتًا وَلَا يَزِيدُ الْكَافِرِينَ كُفْرُهُمْ إِلَّا خَسَارًا) ( 2 )، وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّ الْإِنْسَانَ مُسْتَخْلَفٌ فِي الْأَرْضِ، يَخْلُفُ بَعْضُهُ بَعْضًا، وَهَذِهِ كُلُّهَا فِي الْبَيَانِ الْعَرَبِيِّ مُرْتَبِطَةٌ وَمُحْكَمَةٌ، وَإِنْ كَانَتْ فِي حَاجَةٍ إِلَى قِرَاءَةٍ عَرَبِيَّةٍ.
الْمَعْنَى، كَمَا أَشَرْنَا، فَالْبَيَانُ مَفْهُومٌ، وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مَفْهُومًا لَمَا اعْتَبَرْنَاهُ بَيَانًا مِنَ الْأَصْلِ؛ لِأَنَّهُ سَيُدْخِلُنَا فِي مَتَاهَةِ الْعُجْمَةِ، وَالْبَدِيعُ هُوَ أَبْعَدُ مِنَ الْبَيَانِ، مِثْلَمَا الْبَيَانُ أَبْعَدُ مِنْ مَحْضِ الْمَفْهُومِ، الْبَدِيعُ مُسْتَوًى إِعْجَازِيٌّ، وَلِهَذَا وَصَفَ الْحَقُّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى نَفْسَهُ بِأَنَّهُ بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ: (بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنَّى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ) ( 1 )، وَمِنْ هَذَا الْمَفْهُومِ نَصِفُ عَمَلًا بِالْإِبْدَاعِ، أَيْ أَنَّهُ عَمَلِيَّةُ خَلْقٍ، وَعَمَلِيَّةٌ مُقَارِبَةٌ لِلْعِلْمِ، أَبْعَدُ مِنْ مَحْضِ الْبَيَانِ، وَمِنْ مَحْضِ الْجَمَالِ وَالْمَعْرِفَةِ، وَلِهَذَا اقْتَرَحْنَا اسْتِبْدَالَ مُصْطَلَحِ النَّقْدِ بِمُصْطَلَحِ الْقِرَاءَةِ، فَالْقُرْآنُ يُقْرَأُ، وَلَا يُنْقَدُ، وَهَذِهِ الْقِرَاءَةُ قِرَاءَةٌ مَفْهُومِيَّةٌ حَسَبَ الْوُسْعِ؛ لِأَنَّ الْقُرْآنَ يُقَدِّمُ مَشْرُوعًا لِلْمَعَانِي، يَتَقَدَّمُ الْإِنْسَانُ بِهِ نَحْوَ الْغَيْبِ، وَوَضْعُ هَذَا الْمُطْلَقِ ضِمْنَ الْمَحْدُودِ، كَالْقَوْلِ بِتَفَاسِيرِ الْقُرْآنِ، أَوْ تَفَاسِيرِ مَعَانِي الْقُرْآنِ، هُوَ اعْتِدَاءٌ صَرِيحٌ عَلَى هَذَا الْمَشْرُوعِ، وَمِنْ شَأْنِهِ أَنْ يُحَوِّلَ هَذَا الْمَشْرُوعَ إِلَى سُبُلٍ، أَوْ إِلَى حَرْفِيَّةٍ، وَبِالْمُصْطَلَحِ الْأَجْنَبِيِّ إِلَى (دُوغْمَا)، فَالتَّفْسِيرُ يُفَسِّرُ الْمُفَسِّرُ، وَلَكِنَّهُ لَا يُفَسِّرُ مَعَانِيَ الْوَحْيِ الَّذِي سَيَبْقَى مَفْتُوحًا بِاعْتِبَارِهِ مَشْرُوعًا لِلْقِرَاءَةِ.
إِنَّ الْكَلِمَاتِ قَدْ تَتَفَحَّمُ، وَالْإِنْسَانُ قَدْ يَتَفَحَّمُ، وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّ الْمَشْرُوعَ الْبَيَانِيَّ
نَعُودُ إِلَى الْقَوْلِ: إِنَّ أَيَّةَ عَلَاقَةٍ لَا يُمْكِنُ أَنْ تَتِمَّ دُونَ مُقَوِّمَاتٍ لِهَذِهِ الْعَلَاقَةِ،
هُنَا نُدْرِكُ قِيمَةَ مَفْهُومِ الْعِبَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ: إِنَّ زِيَادَةَ الْمَبْنَى تَدُلُّ عَلَى زِيَادَةٍ فِي الْمَفْهُومِ، فَمَبْنَى جَمَاعَةٍ غَيْرِ مَبْنَى مُجْتَمَعٍ، إِذْ الِاجْتِمَاعُ فِيهِ غَرَضِيَّةٌ وَقَصْدِيَّةٌ، وَلَيْسَ مَحْضَ حَشْدٍ مَادِّيٍّ، أَوْ رَقْمِيٍّ تَجْرِيدِيٍّ.
إِنَّ الْخُرُوجَ عَنِ الْفِطْرَةِ وَعَنْ سُنَّةِ اللَّهِ وَصِبْغَتِهِ هُوَ مَا يُدْخِلُ الْإِنْسَانَ دَرَكَ الْعُجْمَةِ فَيَهْبِطُ بِهِ عَنْ مُسْتَوَى الْإِنْسَانِيَّةِ، وَمِنْ ثَمَّ يَنْعَكِسُ ذَلِكَ عَلَى لِسَانِهِ، أَيْ عَلَى الْبَيَانِ، وَعَلَى الْحُكْمِ، وَمِنْ ثَمَّ عَلَى الْمَرْجِعِيَّةِ، الْبَيَانِ وَالْحُكْمِ، النَّحْوِ وَالْقَوَاعِدِ، حَتَّى الْعَلَاقَاتِ مَعَ نَفْسِهِ وَمَعَ مَا حَوْلَهُ الَّتِي تَتَحَوَّلُ إِلَى وَضْعٍ مَادِّيٍّ فِيزِيقِيٍّ يَخْضَعُ لِلتَّرْكِيبِ وَيُبْعِدُ الْإِنْسَانَ عَنِ الْوَعْيِ وَالْإِرَادَةِ، وَيُحَوِّلُهُ إِلَى مَادَّةٍ خَاضِعَةٍ لِلْجَبْرِ الْمَادِّيِّ الْفِيزِيقِيِّ، فَيُمْسِي كُلُّ شَيْءٍ مَصْنَعًا، وَيَخْتَفِي النِّظَامُ الَّذِي هُوَ
إِنَّ هَذِهِ النُّطْفَةَ عِنْدَ الذَّكَرِ تَبْقَى مُفْرَدَةً، ثُمَّ تَلْتَقِي مَعَ خَلِيَّةِ الْأُنْثَى، فَيَبْدَأُ التَّكَوُّنُ، وَالتَّكَوُّنُ غَيْرُ التَّشَكُّلِ، فَهُوَ تَفَاعَلٌ يَقْتَضِي أَنْ يَتَنَازَلَ كُلُّ وَاحِدٍ عَنْ بَعْضٍ مِنْ خَصَائِصِهِ لِصَالِحِ الْعَلَاقَةِ مَعَ الْغَيْرِ، فَخَلِيَّةُ الْمَرْأَةِ تَتَكَوَّنُ مِنْ ( )، فِي حِينِ تَتَكَوَّنُ نُطْفَةُ الرَّجُلِ مِنْ ( )، وَيُعَبِّرُ تَكَرُّرُ الْ ( ) فِي كِلَيْهِمَا عَنْ وَحْدَةِ الْخَلْقِ، وَإِنْ كَانَتِ الْأُنْثَى أَكْثَرَ اقْتِرَابًا مِنْ أَصْلِ الْخِلْقَةِ، أَيْ مِنَ التُّرَابِ، حَتَّى عَلَى السَّبِيلِ الْمَجَازِيِّ، وَهُوَ مَا جَعَلَنَا نُشِيرُ إِلَى الْعَلَاقَةِ بَيْنَ الْأُمِّ وَالتَّيَمُّمِ، وَفِي كُلِّ الْأَلْسُنِ يَتِمُّ الِاعْتِقَادُ أَنَّ الْأَرْضَ هِيَ الْأُمُّ، كَمَا أَنَّ أَيَّ تَفَاعُلٍ لَا يَتِمُّ دُونَ وُجُودِ مَا يُطْلَقُ عَلَيْهِ فِي التَّفَاعُلِ الْكِيمْيَائِيِّ بِالْمُعَامِلِ الْمَوْضُوعِيِّ ( )، وَمَعْنَى أَنَّهُ مُعَامِلٌ، أَيْ أَنَّهُ يَجْعَلُ الْعَوَامِلَ؛ أَوِ الْعَنَاصِرَ تَتَفَاعَلُ، إِذْ بِدُونِهِ لَا يَتِمُّ التَّفَاعُلُ، وَالتَّفَاعُلُ فِي الْعَرَبِيَّةِ يَدُلُّ عَلَى الْمُشَارَكَةِ، وَلَكِنَّهُ لَيْسَ عُنْصُرًا وَلَا عَامِلًا، حَتَّى فِي الْعَمَلِيَّةِ الْكِيمْيَائِيَّةِ لَا يَتِمُّ تَفَاعُلُ حِمْضٍ مَعَ حِمْضٍ، أَوْ قَلَوِيٍّ مَعَ قَلَوِيٍّ،
( 3 ) الْآيَةُ 44 مِنْ سُورَةِ فُصِّلَتْ.
إِنَّ الْمَشْرُوعَ الْقُرْآنِيَّ يُقَدِّمُ الْقُرْآنَ كَمَا أَشَرْنَا جُمْلَةً وَاحِدَةً، كُلُّ آيَةٍ فِيهِ جُمْلَةٌ
إِنَّ الْجُمْلَةَ فِي الْعَرَبِيَّةِ هِيَ كَذَلِكَ عَلَاقَةٌ عُضْوِيَّةٌ تُكَوِّنُ الْمَفْهُومَ، أَوْ مَا يُطْلِقُ عَلَيْهِ الْمُهْتَمُّونَ بِقَضَايَا الْقَوَاعِدِ وَالْمَنْطِقِ: الْإِفَادَةَ، وَالْكَلَامُ هُوَ لَفْظٌ مُفِيدٌ، وَكُلُّ كَلِمَةٍ هِيَ كَكُلِّ صَوْتٍ تَخْدُمُ هَذِهِ الْإِفَادَةَ، أَوْ هَذِهِ الْمَفْهُومِيَّةَ، أَوْ قَلِ: الْبَيَانَ أَوِ الْإِبَانَةَ، فَبِدُونِ الْبَيَانِ وَالْإِبَانَةِ يَتَحَوَّلُ الْكَلَامُ مِنَ الْمُسْتَوَى الْعَرَبِيِّ وَالْإِعْرَابِيِّ إِلَى
وَكَأَنَّهُ يُدْرِكُ وَهُوَ الرَّسُولُ الْخَاتَمُ أَنَّ مَفْهُومَ الْخَتْمِ يَجِبُ أَنْ يُخْرِجَهُ مِنَ التَّبَعِيَّةِ إِلَى الْبَعْضِ، فَنَبِيُّ بَنِي إِسْرَائِيلَ مُوسَى هُوَ بَعْضُ الرُّسُلِ، فِي حِينِ أَنَّ النَّبِيَّ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ خَاتَمُ الْأَنْبِيَاءِ، فَلَا يُمْكِنُ لِهَذَا النَّبِيِّ الْخَاتَمِ أَنْ يَسْتَقْبِلَ قِبْلَةَ نَبِيٍّ خَاصٍّ، وَهُوَ الْعَامُّ لِلنَّاسِ كَافَّةً، فَكَانَ أَنْ وُجِّهَ لِأَوَّلِ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ، وَهُوَ مَكَّةُ، وَمِنْ ثَمَّ ارْتَبَطَ أَوَّلُ بَيْتٍ بِآخِرَ نَبِيٍّ وَرَسُولٍ، تَعْبِيرًا عَنِ اكْتِمَالِ النُّبُوَّةِ، وَتَوَلِّي الْوَجْهِ لَهُ فِي الْعَرَبِيَّةِ عَلَاقَةٌ بِالْوَجَاهَةِ، وَمَنْ لَا تَوَجُّهَ لَهُ وَلَا قَصْدَ وَلَا قِبْلَةَ هُوَ كَذَلِكَ لَا وِجْهَةَ لَهُ وَلَا وَجَاهَةَ، وَمِنْ ثَمَّ لَا يُقْبَلُ.
لَقَدْ أَكَّدَ الْحَقُّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ مِنْ تُرَابٍ، ثُمَّ تَطَوَّرَ هَذَا التُّرَابُ إِلَى جَسَدٍ حَيٍّ، نَفَخَ اللَّهُ فِيهِ مِنْ رُوحِهِ، فَكَانَ آدَمُ، ثُمَّ كَانَ زَوْجُهُ، مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ، ثُمَّ بَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً، وَالْبَثُّ هُوَ الْإِخْرَاجُ وَالِانْتِشَارُ، وَلَهُ عَلَاقَةٌ بِالْبَيَانِ وَالْإِعْرَابِ، فَالْإِنْسَانُ يَبُثُّ مَا فِي ذِهْنِهِ، أَيْ يُخْرِجُهُ وَيَنْشُرُهُ، وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ عَلَى سَبِيلِ النَّسَبِ وَالِاتِّصَالِ وَالْمُوَاصَلَةِ، وَنَقْصِدُ بِذَلِكَ أَنَّ شَجَرَةَ
الْمَبْحَثُ الْأَوَّلُ
الْإِنْسَانِ لِنَفْسِهِ، وَأَنَّهُ يُحَاوِلُ أَنْ يَفْرِضَ هَذِهِ الْمَحْدُودِيَّةَ عَلَى كُلِّ مَا حَوْلَهُ، بِمَا فِي ذَلِكَ الَّذِي لَيْسَ حَوْلَهُ، أَيِ الْغَيْبِيُّ، فَتَأْتِي الْمَفَاهِيمُ وَالنَّتَائِجُ قَاصِرَةً وَمَحْدُودَةً، وَهَذَا يُحَوِّلُ الْمَشْرُوعَ الْمَفْهُومِيَّ إِلَى مُشْكِلَةٍ كُبْرَى، بَلْ رُبَّمَا تَضِيقُ لِتَتَحَوَّلَ إِلَى أَزْمَةٍ خَانِقَةٍ.
إِنَّ هَذِهِ الْمَحْدُودِيَّةَ الْمَعْرِفِيَّةَ كَانَتْ وَرَاءَ مَنَاهِجِ الْبَحْثِ وَالدِّرَاسَةِ، حَتَّى أَنَّ مَا يُوصَفُ بِالْعِلْمِ لَا يَعْدُو أَنَّهُ مُصَادَرَةٌ مَفْهُومِيَّةٌ لِإِضْفَاءِ مَعْنَى الْعِلْمِ، بِاعْتِبَارِهَا تَدَّعِي أَنَّهَا قَدْ أَدْرَكَتِ الْحَقِيقَةَ، فِي حِينِ أَنَّ مُصْطَلَحَ الْحَقِيقَةِ نَفْسَهُ يَكْشِفُ ضَحَالَةَ هَذَا الْفَهْمِ، فَالْحَقِيقَةُ هِيَ قَابِلِيَّةٌ لِلتَّحَقُّقِ، وَتَحَقُّقٌ فِي بَعْضِ الْأَحْيَانِ، بَلْ إِنَّ بَعْضَهَا يَصِلُ إِلَى حَدِّ إِدْرَاكِ مُطْلَقِ الْحَقِيقَةِ، أَوْ مَا أَبْعَدَ مِنَ الْمُتَحَقِّقِ وَالْمُمْكِنِ تَحَقُّقُهُ، وَنَقْصِدُ بِذَلِكَ الْحَقَّ، حَيْثُ يُسْعِفُنَا الْإِنْسَانُ الْعَرَبِيُّ فِي تِبْيَانِ الْبُعْدِ الْمَفْهُومِيِّ لِلْحَقِّ، قِيَاسًا بِالْحَقِيقَةِ، فَإِذَا كَانَ الْوَاقِعُ هُوَ تَمَظْهُرَ الْحَقِيقَةِ، وَلَيْسَ الْحَقِيقَةَ، فَإِنَّ الْحَقِيقَةَ هِيَ تَمَظْهُرُ الْحَقِّ وَلَكِنَّهَا لَيْسَتِ الْحَقَّ.
الْعِوَجِ، وَبِالْحُكْمِ الْعَرَبِيِّ غَيْرِ ذِي الْعِوَجِ، أَيِ الْإِنْسَانِ الْمُبِينِ، وَاللِّسَانِ الْمُبِينِ، وَالْحُكْمِ الْمُبِينِ، وَالْعُرُوبَةُ، كَمَا أَشَرْتُ، هِيَ مَنْهَجُ تَفْكِيرٍ، وَهِيَ بَيَانٌ، وَهِيَ أَحْكَامٌ، وَمِنْ ثَمَّ يَرْتَبِطُ الْحُكْمُ بِالْمَنْطِقِ، وَيُفْهَمُ الْمَنْطِقُ ضِمْنَ الْبَيَانِ، وَفِي كُلٍّ تَتَأَكَّدُ الْقِيَمُ، وَيَنْتَفِي الِاعْوِجَاجُ، وَتَتَحَوَّلُ السِّيَاسَةُ، بَدَلَ أَنْ تُرْغِمَ الْإِنْسَانَ عَلَى أَنْ يَحْنِيَ ظَهْرَهُ تَجْعَلُهُ يَرْفُضُ أَنْ يَرْكَبَهُ غَيْرُهُ، وَأَنْ يَتِمَّ تَدَاوُلُ ظَهْرِهِ، كَمَا يَرْفُضُ بِهَذِهِ الْقِيَمِ الْإِنْسَانِيَّةِ الطُّغْيَانَ، وَأَنْ يَرْكَبَ غَيْرَهُ، وَفِي هَذَا يُحَدِّدُ الْقُرْآنُ هَذِهِ الْقِيمَةَ الْكُبْرَى لِلْإِنْسَانِ الَّذِي يَمْشِي مُسْتَقِيمًا، قِيَاسًا بِغَيْرِهِ الَّذِي يَنْحَنِي فَيُرْكَبُ: (أَفَمَنْ يَمْشِي مُكِبًّا عَلَى وَجْهِهِ أَهْدَى أَمَّنْ يَمْشِي سَوِيًّا عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ) ( 1 ).
إِنَّ (الدُّسْتُورَ) كَلِمَةٌ فَارِسِيَّةٌ مُرَكَّبَةٌ مِنْ كَلِمَتَيْنِ: (دُسْتُ)، وَمَفْهُومُهَا (يَدٌ) وَمِثْلُهَا كَلِمَةُ (دُسْتُمَالْ)، وَالْكَلِمَةُ الْأَخِيرَةُ مِنْ كَلِمَتَيْ (دُسْتُ)، وَ(مَالْ) مِنَ الْفِعْلِ (مَالِيدَانْ)، وَالَّذِي يُعَبِّرُ عَنْ حَالَةِ الْمَسْحِ، فَالدُّسْتُمَانُ هُوَ الْمُنَشِّفُ أَوِ الْمِنْدِيلُ الَّذِي تُمْسَحُ بِهِ الْيَدُ، وَكَلِمَةُ دُسْتُورٍ، كَمَا أَشَرْتُ مِنْ (دُسْتُ) وَ (آوَرْ)، مَعَ مُلَاحَظَةِ أَنَّ الْوَاوَ فِي الْفَارِسِيَّةِ تُنْطَقُ مِثْلَ ( ) فِي الْإِنْجِلِيزِيَّةِ، وَ(آوَرْ) مِنَ الْمَصْدَرِ (أَوَرْدَنْ)، مَعَ مُلَاحَظَةِ أَنَّ الدَّالَ تُنْطَقُ مَمْدُودَةً بِالْأَلِفِ، أَيِ الْمُتَحَصَّلِ عَلَيْهِ، أَوِ الَّذِي هُوَ فِي الْيَدِ، وَمِنْ ثَمَّ يَرْتَبِطُ الدُّسْتُورُ بِهَذِهِ الْقَوَانِينِ الْوَضْعِيَّةِ أَوْ هَذَا الْمُتَمَوْضِعِ الَّذِي بِالْإِمْكَانِ الْإِمْسَاكُ بِهِ، وَضِمْنَ هَذَا الْمَفْهُومِ، وَفِي تِبْيَانِ الْعَلَاقَةِ بَيْنَ الشَّرِيعَةِ وَمَا يَتِمُّ الْإِدْرَاكُ مِنْهَا ضِمْنَ الْوُسْعِ، أَوِ الْأَحْكَامِ، مِثْلُ الْعَلَاقَةِ بَيْنَ الْيَدِ وَالْكَمِّ فِي الْعَرَبِيَّةِ، وَبِالِاسْتِخْدَامِ الدَّارِجِ: الْعَلَاقَةِ بَيْنَ الْكَمِّ وَالْكَيْفِ، فَالْكَمُّ فِي الْعَرَبِيَّةِ، وَالَّذِي مِنْهُ كُمُّ الثَّوْبِ، يُفْهَمُ مِنْهُ الْغَيْبِيُّ وَالْمُخْتَفِي، وَبِالْإِمْكَانِ مُرَاجَعَةُ
إِنَّ التَّارِيخَ هُوَ حَاصِلُ أَفْعَالِ الْبَشَرِ، وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّ الْأَفْعَالَ وَالْحَوَادِثَ التَّارِيخِيَّةَ لَا يُمْكِنُ اعْتِبَارُهَا مَرْجِعِيَّةً إِلَّا بِقَدْرِ الْحُكْمِ عَلَى هَذَا الْحَدَثِ بِأَنَّهُ صَوَابٌ أَوْ خَطَأٌ، أَوْ أَنَّهُ نَافِعٌ أَوْ مُضِرٌّ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْأَحْكَامِ الَّتِي مَوْضُوعُهَا الْمَنْطِقُ حَيْثُ إِنَّ هَذِهِ الْأَفْعَالَ مُرْتَبِطَةٌ بِمُعْطَيَاتِ الْفِعْلِ التَّارِيخِيِّ الَّتِي فِيهَا الظَّرْفُ، أَوِ الْمَحْدُودُ الْمَكَانِيُّ الزَّمَانِيُّ، أَحَدُ مُعْطَيَاتِ هَذَا الْفِعْلِ الْمَوْضُوعِيَّةِ، بَلْ إِنَّ الْأَحْكَامَ تُؤَسَّسُ بِالضَّرُورَةِ عَلَى مَرْجِعِيَّةٍ، وَمَرْجِعِيَّةٍ مُفَارِقَةٍ، وَفِي الْأَفْعَالِ الَّتِي تَمْتَدُّ إِلَى أَنْ تَأْخُذَ أُفُقَ الْأَعْمَالِ، فَإِنَّ هَذَا الِامْتِدَادَ يَحْتَاجُ إِلَى مَرْجِعِيَّةٍ مُمْتَدَّةٍ كَذَلِكَ، وَهُنَا يَأْتِي مَفْهُومُ الصَّلَاحِيَةِ، وَالصَّلَاحِيَةُ لَيْسَتْ مُرْتَبِطَةً بِالْإِنْسَانِ فَاعِلِ الْفِعْلِ، بِلْ بِالْفِعْلِ وَمُعْطَيَاتِهِ كَذَلِكَ، فَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فَاعِلٌ بِدُونِ فِعْلٍ، مِثْلَمَا لَا فِعْلَ بِدُونِ فَاعِلٍ بَدَاهَةً، وَأَعْمَالُ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ هِيَ كَذَلِكَ ضِمْنُ هَذِهِ الْمَرْجِعِيَّةِ الْمُفَارِقَةِ الَّتِي هِيَ أَبْعَدُ وَأَكْبَرُ مِنَ الْمَحْدُودِ الْإِنْسَانِيِّ الْمَكَانِيِّ الزَّمَانِيِّ، فَوَصْفُ الْفِعْلِ بِأَنَّهُ خَيِّرٌ يَشْمَلُ فَاعِلَ الْفِعْلِ، وَإِنْ كَانَ الْوَصْفُ لَيْسَ الِاسْمَ، فَالْفِعْلُ الْخَيِّرُ هُوَ لَيْسَ الْخَيْرَ، الْخَيْرُ اسْمُ مَعْنًى فِي حِينِ أَنَّ الْوَصْفَ عَارِضٌ، أَوْ تَمَظْهُرٌ لِهَذَا الِاسْمِ الْمُطْلَقِ، فَنَحْنُ نَقُولُ مَثَلًا: إِنَّ فُلَانًا عَادِلٌ، وَهَذِهِ جُمْلَةٌ خَبَرِيَّةٌ، أَيْ أَنَّهَا جُمْلَةٌ وَمَنْطِقِيَّةٌ قَابِلَةٌ
وَحَتَّى نُقَرِّبَ هَذِهِ الْمَفَاهِيمَ فَقَدْ يَحْكُمُ بَعْضُ الْمُسْلِمِينَ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِأَنَّهُ عَادِلٌ، وَهَذَا يُفْهَمُ مِنْهُ أَنَّ عُمَرَ لَيْسَ الْعَدْلَ، وَلَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَخَرَجَ مِنْ دَائِرَةِ الْحُكْمِ الْمَنْطِقِيِّ، بَلْ مِنَ التَّارِيخِ نِهَائِيًّا، وَتَحَوَّلَ إِلَى الْمُطْلَقِ الْغَيْبِيِّ الْمُتَأَلِّهِ؛ وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّهُ عَادِلٌ قِيَاسًا بِالْمَرْجِعِيَّةِ الَّتِي تَصَرَّفَ مِنْ خِلَالِهَا، بَلْ إِنَّ هَذَا التَّصَرُّفَ مَحْكُومٌ بِالْمَحْدُودِيَّةِ، بِالْمُعْطَيَاتِ الْمَوْضُوعِيَّةِ لِهَذَا الْفِعْلِ، بَلْ حَتَّى الْحُكْمُ عَلَيْهِ بِأَنَّهُ عَادِلٌ لَيْسَ حُكْمًا مُجْمَعًا عَلَيْهِ، فَبَعْضُ الْمُسْلِمِينَ الَّذِينَ هُمْ لَيْسَ مَعَهُ قَدْ يَحْكُمُونَ عَلَيْهِ حُكْمًا آخَرَ سَلْبِيًّا، فَالْبَعْضُ قَدْ يَتَّهِمُهُ بِالْإِمْلَائِيَّةِ (الدِّكْتَاتُورِيَّةِ)، وَالْبَعْضُ يَعْتَرِفُ بِأَنَّهُ دِكْتَاتُورٌ، وَهَذَا الِاعْتِرَافُ يُخْلَطُ بِخِطَابٍ مُخَفَّفٍ، أَيْ بِحَيَاءٍ شَدِيدٍ، فَيُقَالُ: إِنَّهُ دِكْتَاتُورٌ عَادِلٌ، فِي حِينِ أَنَّ الْبَعْضَ قَدْ يُكَفِّرُهُ، فَالَّذِينَ هَوَاهُمْ مَعَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، أَوْ مِمَّنْ يُطْلِقُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمُ الشِّيعَةَ، خَاصَّةً الْفُرْسَ مِنْهُمْ، الْمَوْتُورِينَ؛ لِأَنَّهُمْ طُرِدُوا فِي عَهْدِهِ مِنَ الْأَرْضِ الْعَرَبِيَّةِ، بَلْ وَيَتِمُّ احْتِلَالُ أَرْضِهِمْ، يَعْتَبِرُونَهُ مُغْتَصِبًا لِحَقِّ عَلِيٍّ، كَمَا يَقُولُونَ، وَهَذَا يَجْعَلُنَا نَتَقَدَّمُ فِي مَوْضُوعِ الْخِلَافَةِ مِنْ خِلَالِ الْحُكْمِ عَلَى الْفِعْلِ نَفْسِهِ وَبَمَقَايِيسَ
مَنْطِقِيَّةٍ تَارِيخِيَّةٍ، وَهُوَ وَحْدَهُ الْمَخْرَجُ مِنْ هَذِهِ الْفِرَقِ وَالْمَذَاهِبِ، الْمَحْكُومَةِ بِمَحْدُودِيَّةِ الْمَعْرِفَةِ، أَوْ بِالْهَوَى، أَوْ بِالْخَطَأِ فِي الْأَحْكَامِ وَاسْتِخْدَامِ مَقَايِيسِ الْمَنْطِقِ، أَوِ التَّأْوِيلِ، وَهَذِهِ كُلُّهَا تَجُرُّ إِلَى خِطَابٍ إِعْلَامِيٍّ، وَإِلَى انْقِسَامَاتٍ، وَرُبَّمَا يَتِمُّ التَّبْرِيرُ مِنْ خِلَالِ مَرْجِعِيَّةٍ عَامَّةٍ مُعْتَرَفٍ بِهَا مِنْ قَبِيلِ الْمُصَادَرَةِ؛ وَلِأَنَّ التَّارِيخَ هُوَ أَكْبَرُ مِنْ أَنْ يُصَادَرَ؛ وَلِأَنَّ الْمَرْجِعِيَّةَ بِقَدْرِ مَا تَمْتَلِكُ هَذِهِ الصَّلَاحِيَةَ لِكُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ فَإِنَّهَا يُحْكَمُ بِهَا لَا عَلَيْهَا، وَيَظَلُّ الْإِنْسَانُ مَحْدُودًا هُوَ الْمَحْكُومُ لَهُ وَعَلَيْهِ، وَلَيْسَ بِهِ، فَالْمَرْجُوعُ إِلَيْهِ هُوَ الْمَرْجِعِيَّةُ، وَإِذَا تَحَوَّلَ الْإِنْسَانُ إِلَى مَرْجِعِيَّةٍ كَانَتِ الْكَارِثَةُ، مِثْلَمَا يُحْكَمُ عَلَى الْفِعْلِ، وَأَحْيَانًا عَلَى الْإِنْسَانِ بِكُلِّ أَفْعَالِهِ مِنْ خِلَالِ أُحَادِيَّةِ النَّظْرَةِ وَفَرْدِيَّةِ الْحُكْمِ.
لَقَدْ وَقَعَ الشَّهْرِسْتَانِيُّ فِي كِتَابِهِ (الْمِلَلُ وَالنِّحَلُ)، فِي خَطَأِ الْحُكْمِ عَلَى قَضِيَّةِ الْإِمَامَةِ وَالْخِلَافَةِ، فَهُوَ يُقَرِّرُ أَنَّ "أَعْظَمَ خِلَافٍ حَصَلَ فِي تَارِيخِ مَا وَصَفَهُ بِالْأُمَّةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَيَقْصِدُ بِهَا حَتَّى عَصْرِهِ، هُوَ الْخِلَافُ حَوْلَ الْخِلَافَةِ وَالْإِمَامَةِ، ثُمَّ يَعْتَرِفُ بِأَنَّهُ لَمْ يُسَلَّ سَيْفٌ عَلَى قَاعِدَةٍ دِينِيَّةٍ مِثْلَمَا سُلَّ عَلَى الْخِلَافَةِ وَالْإِمَامَةِ"،
الْمَرْجِعِيَّةُ سَتَكُونُ مَرْجِعِيَّةً اجْتِمَاعِيَّةً، تُؤَسَّسُ عَلَى مُعْطَيَاتٍ اجْتِمَاعِيَّةٍ تُعْطَى
لِقُرَيْشٍ دُونَ سَائِرِ الْعَرَبِ، فَقُرَيْشٌ بِهَا بَيْتُ اللَّهِ، أَوَّلُ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ، وَحَوْلَ الْكَعْبَةِ أَصْنَامُ الْقَبَائِلِ الَّتِي كَرَّسَهَا كَهَنَةُ قُرَيْشٍ وَسِيلَةً لِجَلْبِ النَّاسِ لِلحَجِّ، وَمَصْدَرًا مِنْ مَصَادِرِ الدَّخْلِ، هَذَا إِضَافَةً إِلَى مَوْقِعِ قُرَيْشٍ الْمَكَانِيِّ وَالنَّفْسِيِّ الَّذِي جَعَلَهَا تَتَمَيَّزُ، وَيَتَمَيَّزُ بِهَا الْقُرَيْشِيُّونَ بِالتَّبَعِيَّةِ، وَهَذَا هُوَ مَا دَفَعَ بِهِ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ وَهُوَ يَقُولُ مُبَرِّرًا أَحَقِّيَّةَ قُرَيْشٍ فِي الْقِيَادَةِ: "نَحْنُ أَفْصَحُ الْعَرَبِ لِسَانًا، وَأَصْبَحُهُمْ وُجُوهًا، وَهَذَا الْأَمْرُ لَا يَكُونُ إِلَّا لِقُرَيْشٍ"، فَهَلْ يُمْكِنُ أَنْ نَعْتَبِرَ هَذِهِ الْمُعْطَيَاتِ مُؤَسَّسَةً عَلَى قَاعِدَةٍ دِينِيَّةٍ، إِذِ الْقَاعِدَةُ الدِّينِيَّةُ تُقَرِّرُ غَيْرَ ذَلِكَ، أَمْ إِنَّهَا الْحِكْمَةُ، أَوْ قُلْ هَذِهِ الْمَخْمَصَةُ الَّتِي تُبِيحُ الضَّرُورَاتِ، وَتُمْلِي هَذَا الْخِطَابَ، وَهَذَا مَا أَرَاهُ، فَلَا عَجَبَ أَنْ يَنْهَضَ أَحَدُ الْأَنْصَارِ، يُقَالُ إِنَّهُ الْحُبَابُ بْنُ الْمُنْذِرِ، رَافِضًا هَذَا الْخِطَابَ قَائِلًا وَقَدْ تَحَرَّكَتْ هَذِهِ الْأَنَا، لِتُوَاجِهَ مَا اعْتَبَرَهُ "أَنَا قُرَيْشٍ" الَّتِي تُحَاوِلُ أَنْ تَسْتَغْرِقَ الْجَمِيعَ فِي خِطَابٍ شُمُولِيٍّ: "أَنَا عُذَيْقُهَا الْمُرَجَّبُ، وَجُذَيْلُهَا الْمُحَكَّكُ، وَإِنْ شِئْتُمْ أَعَدْنَاهَا جَذَعَةً"، ثُمَّ يَنْهَضُ خِطَابٌ تَوْفِيقِيٌّ، لِيَقُولَ أَحَدُ الْأَنْصَارِ: "مِنَّا أَمِيرٌ وَمِنْكُمْ أَمِيرٌ"، فَيَكُونُ الْحَسْمُ بِنَظَرِيَّةٍ فِي السِّيَاسَةِ وَالْحُكْمِ فِي الْقِمَّةِ، تَرْفُضُ مَا يُسَمَّى بِتَقْسِيمِ السُّلُطَاتِ، لِيَقُولَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: "هَيْهَاتَ، لَا يَجْتَمِعُ سَيْفَانِ فِي غِمْدٍ وَاحِدٍ".
الْآخَرُ لَمْ يَكُنْ رَاضِيًا كَذَلِكَ، وَأَنَّ أَبَا سُفْيَانَ هُوَ الْآخَرُ، وَهُوَ جَدِيدُ عَهْدٍ بِالْإِسْلَامِ، وَمُكْرَهٌ، حَاوَلَ أَنْ يَسْتَغِلَّ الْفُرْصَةَ، وَأَنْ يُحَرِّضَ الْعَبَّاسَ وَعَلِيًّا عَلَى الْفِتْنَةِ وَالْخُرُوجِ بِقَوْلَتِهِ الْمَشْهُورَةِ: "لَقَدْ مَلَكَهَا عَلَيْنَا ابْنُ أَبِي قُحَافَةَ، يَقْصِدُ أَبَا بَكْرٍ، وَاللَّهِ لَوْ شِئْتُمَا يُوَجِّهُ الْخِطَابَ لِعَلِيٍّ وَالْعَبَّاسِ لَأَمْلَأَنَّهَا عَلَيْهِ خَيْلًا وَرِجَالًا"، وَهُوَ بِذَلِكَ يُعِيدُ الْأَمْرَ لِلتَّمَايُزِ الْعَائِلِيِّ وَالْعَشَائِرِيِّ دَاخِلَ قُرَيْشٍ، فَكَانَ أَنْ صَرَفَهُ الْعَبَّاسُ وَعَلِيٌّ بِغِلْظَةٍ.
قَدْ يَنْبَرِي الْمُرْتَزِقَةُ وَالْجَاهِلُونَ، فَيَرَوْنَ فِي هَذِهِ الدَّعْوَةِ وَفِي هَذَا الْخِطَابِ إِذْكَاءً لِفِتْنَةٍ، وَلَكِنَّ الْوَاقِعَ يُؤَكِّدُ أَنَّنَا بِالْفِعْلِ نَدْفَعُ ثَمَنَ الْفِتْنَةِ، وَمَنْ شَكَّ فِي ذَلِكَ فَلْيَقْرَأِ الْأَخْبَارَ كُلَّ يَوْمٍ، وَالْمُسْلِمُ يَقْتُلُ الْمُسْلِمَ انْتِصَارًا لِشِيعَةٍ أَوْ حِزْبٍ، وَالْيَهُودُ وَالنَّصَارَى وَمَنْ وَالَاهُمْ يَتَغَلْغَلُونَ كُلَّ يَوْمٍ، وَيَتَحَكَّمُونَ لَيْسَ فِي حَاضِرِنَا بَلْ وَيَرْفَعُونَ عَلَامَةَ الرَّفْضِ (الْفِيتُو) عَلَى مُسْتَقْبَلِنَا.. إِنَّ الْبَشَرَ لَيْسُوا مُقَدَّسِينَ، وَإِنَّ أَفْعَالَ الْبَشَرِ لَيْسَتْ مَرْجِعِيَّةً، وَلَيْسَتْ صَالِحَةً لَكُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ، فَالْمَرْجِعِيَّةُ هِيَ أَكْبَرُ مِنَ الْبَشَرِ، يَرْجِعُ إِلَيْهَا الْبَشَرُ وَلَا تَرْجِعُ إِلَيْهِمْ، يُحَاكَمُونَ بِهَا، وَيَحْتَكِمُونَ إِلَيْهَا، وَلَكِنْ لَا يَتَحَوَّلُونَ بِهَا إِلَى حُكَّامٍ يَحْكُمُونَ النَّاسَ إِلَى حَدِّ وِرَاثَتِهِمْ بِالْبَشَرِ، وَإِطْلَاقِ أَسْمَاءِ عَائِلَاتِهِمْ عَلَيْهِمْ، وَالْقُرْآنُ الْكَرِيمُ يَرْفُضُ أَنْ يَتَبَنَّى الرَّسُولُ الْكَرِيمُ زَيْدَ بْنَ حَارِثَةَ، فَيَأْتِي حُكْمُ اللَّهِ: (ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا) ( 1 ).
الْمَبْحَثُ الْأَوَّلُ
إِنَّ هَذِهِ الْمُقَدِّمَةَ ضَرُورِيَّةٌ وَنَحْنُ نَبْحَثُ فِي أَزْمَةِ مَا يُطْلَقُ عَلَيْهِ الْمَشْرُوعُ اللِّيبْرَالِيُّ، حَيْثُ يَبْدَأُ التَّزْيِيفُ مِنْ خِلَالِ تَرْجَمَةِ مُصْطَلَحِ ( ) إِلَى الْعَرَبِيَّةِ
السَّاكِنَةُ عَلَى أَنَّهَا مَشْرُوعُ مَا يُطْلَقُ عَلَيْهِ الْحَدَاثَةُ ( )، حَيْثُ ظَهَرَتْ حَرَكَاتٌ ثَوْرِيَّةٌ جَدِيدَةٌ تَتَكَلَّمُ عَمَّا يُعْرَفُ بِمَا بَعْدَ الْحَدَاثَةِ ( )، وَهِيَ حَرَكَاتٌ تَرْفُضُ مَشْرُوعَ السُّكُونِ وَتَوَقُّفِ الْحَيَاةِ تَحْتَ شِعَارَاتِ الْعَقْلَانِيَّةِ وَالْحَدَاثَةِ.
إِنَّ مُصْطَلَحَ (الْوَحْدَانِيَّةِ)، هُوَ غَيْرُ مُصْطَلَحِ (التَّوْحِيدِ)، فَالتَّوْحِيدُ مُصْطَلَحٌ تَرْكِيبِيٌّ، يَعْمِدُ إِلَى جَعْلِ مَا لَيْسَ وَاحِدًا وَاحِدًا، وَمُصْطَلَحُ الْوَحْدَانِيَّةِ غَيْرُ مُصْطَلَحِ الْوَاحِدِيَّةِ، تَمَامًا مِثْلَمَا هُوَ الْفَرْقُ بَيْنَ الْوَاقِعِ وَالْحَقِيقَةِ وَالْحَقِّ، فَاللَّهُ هُوَ الْوَاحِدُ الْأَحَدُ، وَهَذِهِ الْأَحَدِيَّةُ، أَوِ الْوَاحِدِيَّةُ هِيَ مَا تَفْصِلُ الْخَالِقَ عَنِ الْمَخْلُوقِ، إِذْ إِنَّ الْمَخْلُوقَ الْمُتَأَلِّهَ، أَيِ الطَّاغِيَ، الْخَارِجَ عَنْ حُدُودِهِ، قَدْ يَتَوَهَّمُ أَنَّهُ وَاحِدٌ، ثُمَّ يَبْلُغُ
إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى بِالْوَحْيِ الْقُرْآنِيِّ قَرِيبٌ مِنَ الْإِنْسَانِ، بَلِ الْأَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ نَفْسِهِ، وَإِنَّ بِدَايَةَ الْمَعْرِفَةِ أَنْ يَنْظُرَ الْإِنْسَانُ فِي نَفْسِهِ، ثُمَّ يَقُودَهُ هَذَا إِلَى النَّظَرِ فِيمَا حَوْلَهُ، ثُمَّ سَيَقِفُ مُسَلِّمًا بِالْغَيْبِ، مِنْ خِلَالِ إِدْرَاكِهِ أَنَّهُ مَحْدُودٌ وَمُطْلَقٌ، فَيَتَحَوَّلُ هَذَا الْغَيْبُ إِلَى مَشْرُوعٍ لِلْمَعْرِفَةِ وَالْعِرْفَانِ، مِنْ خِلَالِ الْقَدْرِ الْبَشَرِيِّ، وَمِنْ ثَمَّ يُقَدِّمُ الْوَحْيُ الصَّلَاةَ وَسِيلَةً لِلِاتِّصَالِ بَيْنَ الْإِنْسَانِ وَخَالِقِهِ، وَمِنْ ثَمَّ تَسْقُطُ الْأَصْنَامُ الَّتِي تَدَّعِي أَنَّهَا تُقَرِّبُ الْإِنْسَانَ إِلَى اللَّهِ زُلْفَى، أَيْ يَتَكَسَّرُ هَذَا الِاحْتِكَارُ، وَيَنْتَهِي
الْمَعْرُوفُ، حَتَّى قَبْلَ أَنْ يُكْتَبَ، وَلَكِنَّ أَيَّ كِتَابٍ لَا يُؤْخَذُ إِلَّا بِقُوَّةٍ، قُوَّةِ الِاعْتِقَادِ، وَقُوَّةِ الِاجْتِهَادِ مِنْ أَجْلِ الْقِيَامِ بِهِ وَتَحَمُّلِ الْمَسْؤُولِيَّةِ، وَهَذِهِ كُلُّهَا جُهْدٌ وَمُجَاهَدَةٌ، وَكُلُّهَا ضِمْنَ الْوُسْعِ.
تَارِيخَ الدِّينِ فَحَسْبُ، بَلْ تَارِيخَ الْإِنْسَانِيَّةِ، بِاعْتِبَارِهِمْ شَعْبَ اللَّهِ الْمُخْتَارَ، وَنَمُوذَجَ الْكَمَالِ، وَأَنَّ مَا بَعْدَهُمْ هُوَ تَحْرِيفٌ وَتَشْوِيهٌ، وَإِنْ كَانَ ذَلِكَ يَكْشِفُ عَنْ أَزْمَةٍ وَعَنْ إِحْبَاطٍ يَقُودَانِ إِلَى الِانْغِلَاقِ، أَيْ إِلَى السُّكُونِ وَالْمَوْتِ، وَمِنْ ثَمَّ كَانَ دَوْرُ الْيَهُودِ عَبْرَ تَارِيخِهِمْ دَوْرَ الْمُحَرِّفِ لِكُلِّ مَشْرُوعٍ إِنْسَانِيٍّ، أَوْ مُحَاوَلَةِ تَوْظِيفِهِ لِمَصْلَحَةِ وَهْمِهِمْ وَخُرَافَتِهِمْ، وَأَنَّهُمْ يُمَارِسُونَ مَا يُطْلَقُ عَلَيْهِ بِالتَّقِيَّةِ، أَيِ الْقَوْلِ بِالظَّاهِرِ وَالْبَاطِنِ، وَالتَّقِيَّةُ هِيَ نَفْسُهَا تُعَبِّرُ عَنْ أَزْمَةٍ، أَزْمَةِ مَشْرُوعٍ عَجَزَ عَلَى التَّقَدُّمِ، وَهِيَ ظَاهِرَةٌ تَكَادُ تَكُونُ عَامَّةً.
كَمَا أَنَّ مَكَّةَ وَمَا حَوْلَهَا، وَالْمَسْجِدَ الْحَرَامَ وَمَا حَوْلَهُ، يَرْتَبِطُ جَمِيعُهَا بِكُلِّ أَرْضِ الْعَرَبِ، مُنْذُ عَادٍ وَثَمُودَ، فَالْعَرَبُ وَالْبَيَانُ الْعَرَبِيُّ وَالْحُكْمُ الْعَرَبِيُّ، هُوَ مَا يُخْرِجُ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ، وَمِنَ الْغَسَقِ إِلَى الْإِصْبَاحِ، وَمِنَ الْمَوْتِ إِلَى الْكَيْنُونَةِ وَمَشْرُوعِ الْحَيَاةِ وَالتَّارِيخِ، وَلَكِنَّ الْعَرَبَ هُمْ مَنْهَجُ تَفْكِيرٍ، وَهُمْ لِسَانٌ، وَهُمْ حُكْمٌ، وَهُمْ قَوْمٌ بِمَعْنَى الْقِيَامِ، وَالِاسْتِوَاءُ ضِدُّ الِاعْوِجَاجِ وَالْعِوَجِ، وَهَذَا مَا قَرَّرَهُ الْوَحْيُ الْإِلَهِيُّ فِي شَأْنِ اللِّسَانِ الْعَرَبِيِّ، وَأَنَّهُ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ، وَغَيْرُ ذِي عِوَجٍ، وَأَنَّهُ كَذَلِكَ أُنْزِلَ حُكْمًا عَرَبِيًّا، فَهَلْ يَنْهَضُ الْعَرَبُ مِنْ خِلَالِ الْوَحْيِ الْقُرْآنِيِّ، وَمِنْ خِلَالِ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ الْإِلَهِيَّةِ لِإِنْقَاذِ أَنْفُسِهِمْ، وَإِنْقَاذِ غَيْرِهِمْ، وَهَلْ يُعِيدُونَ قِرَاءَةَ الْقُرْآنِ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ؛ لِيَخْرُجُوا بِذَلِكَ مِنْ مَنْطِقِ الْأَعَاجِمِ وَحُكْمِهِمْ، فَالْوَحْيُ الْقُرْآنِيُّ لَا يُقْرَأُ إِلَّا بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ، فَذَلِكَ هُوَ حُكْمُ اللَّهِ، وَذَلِكَ هُوَ مَشْرُوعُ الْبَيَانِ، وَالْهِدَايَةِ وَالشِّفَاءِ، وَعَدَا ذَلِكَ مُخَالِفٌ لِمَشِيئَتِهِ تَعَالَى: (وَلَوْ جَعَلْنَاهُ قُرْآنًا أَعْجَمِيًّا لَقَالُوا لَوْلَا فُصِّلَتْ آيَاتُهُ أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُولَئِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ) ( 1 ).
( 1 ) الْآيَةُ 44 مِنْ سُورَةِ فُصِّلَتْ.مُقَدِّمَةٌ
أَيُّهَا النَّاسُ، إِنَّ رَبَّكُمْ وَاحِدٌ، وَإِنَّ أَبَاكُمْ وَاحِدٌ، كُلُّكُمْ لِآدَمَ وَآدَمُ مِنْ تُرَابٍ، إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ، لَيْسَ لِعَرَبِيٍّ فَضْلٌ عَلَى عَجَمِيٍّ إِلَّا بِالتَّقْوَى".
أَفَلَا يَفْقَهُونَ؟ أَلَا يُدْرِكُونَ مَا حَلَّ بِهِمْ مِنْ ذُلٍّ وَهَزَائِمَ وَتَخَلُّفٍ حَتَّى تَدَاعَتْ عَلَيْهِمُ الْأُمَمُ وَاسْتَخَفَّتْ بِهِمْ شَرَاذِمُ الْيَهُودِ، وَدَبَّ فِي نُفُوسِهِمُ الْخَوْفُ، وَحَلَّ بِهِمْ الِانْهِيَارُ وَالدَّمَارُ؟
فَبَدَلًا مِنْ أَنْ يَكُونَ أَتْبَاعُ الْقُرْآنِ مُحَرِّرِينَ، أَصْبَحُوا مُسْتَعْبَدِينَ، أَرْضُهُمْ مُغْتَصَبَةٌ، وَمَالُهُمْ مَنْهُوبٌ، وَإِنْسَانُهُمْ مُهَانٌ.
الْمُؤَلِّفُ
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
( 1 ) الْمَصْدَرُ نَفْسُهُ: ص 715 .
"انْظُرْ كَذَلِكَ [الشَّخْصِيَّةُ الْعَرَبِيَّةُ. لِلْمُؤَلِّفِ] دَارُ الْفَتْحِ، دِمَشْقُ، 1981 م.
2 (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ إِذَا أَنْتُمْ بَشَرٌ تَنْتَشِرُونَ) (الرُّومُ: 20 ).
3 (الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنْسَانِ مِنْ طِينٍ) (السَّجْدَةُ: 7 ).
4 (وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ سُلَالَةٍ مِنْ طِينٍ) (الْمُؤْمِنُونَ: 12 ).
6 (وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ) (الْحِجْرُ: 26 ).
وَلِهَذَا نَجِدُ أَنَّ الْإِنْسَانَ تَتَنَازَعُهُ نَزْعَتَانِ:
أَيْ: إِنَّهُ إِمَّا أَنْ يَتَغَلَّبَ عَلَيْهِ الْعُنْصُرُ التُّرَابِيُّ فَيَشُدَّهُ إِلَى الْأَرْضِ فَيَكْفُرَ بِخَالِقِهِ، وَإِمَّا أَنْ يُهَذِّبَهُ عُنْصُرُ الرُّوحِ الْإِلَهِيُّ فَيَسْمُوَ بِهِ إِلَى السَّمَاءِ فَيَغْدُوَ مِنَ الشَّاكِرِينَ لِخَالِقِهِ.
أَمَّا الْإِسْلَامُ فَيَنْظُرُ إِلَى الْإِنْسَانِ عَلَى أَنَّهُ جُزْءٌ مِنْ كُلٍّ أَكْبَر
فَالْعَلَاقَةُ بَيْنَ الْفَرْدِ وَالْمُجْتَمَعِ فِي نَظَرِ الْأَيْدُيُولُوجِيَّاتِ غَيْرِ الْإِسْلَامِيَّةِ لَا يُمْكِنُ أَنْ تُوجَدَ إِلَّا فِي أَحْضَانِ مُجْتَمَعٍ يَعْتَبِرُ نَفْسَهُ هَدَفًا قَائِمًا بِحَدِّ ذَاتِهِ، أَيْ أَنَّهُ لَا يَهْدِفُ إِلَّا إِلَى النُّمُوِّ وَالْقُوَّةِ "وَلَوْ عَلَى حِسَابِ غَيْرِهِ".
وَلَقَدْ بَيَّنَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ أَنَّ الْإِنْسَانَ هُوَ الْعُنْصُرُ الْأَهَمُّ مِنْ بَيْنِ عَنَاصِرِ الْحَضَارَةِ الثَّلَاثَةِ: الْإِنْسَانِ، وَالْكَوْنِ، وَالْحَيَاةِ. وَلِهَذَا عَرَّفَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الْإِنْسَانَ تَعْرِيفًا دَقِيقًا وَمُفَصَّلًا، مِنْ حَيْثُ أَصْلُهُ وَمَنْشَؤُهُ، وَمِنْ حَيْثُ سُلَالَتُهُ بَعْدَ ذَلِكَ، وَمِنْ حَيْثُ هُوِيَّتُهُ وَفِئَاتُهُ: "الْمُؤْمِنُ، وَالْجَاحِدُ، وَالْمُنَافِقُ، وَالْكَافِرُ، وَالْمُشْرِكُ... إِلَخْ، وَبَصَّرَهُ بِحَقِيقَتِهِ وَبِمَزَايَاهُ وَبِمُهِمَّتِهِ فِي الدُّنْيَا.
1 إِنَّهُ مَخْلُوقٌ تَافِهٌ، أَصْلُهُ مِنْ تُرَابٍ وَسُلَالَتُهُ مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ، لَا يَعْلَمُ بَعْدَ كُلِّ مَا يَحْصُلُ عَلَيْهِ مِنْ عِلْمٍ شَيْئًا، مَغْلُوبٌ رَغْمَ أَنَّهُ يَشْمَخُ، ذَلِيلٌ رَغْمَ أَنَّهُ يَسْتَكْبِرُ، مُخَاصِمٌ، مُعَانِدٌ، مُكَابِرٌ.
ب (قُتِلَ الْإِنْسَانُ مَا أَكْفَرَهُ ( 17 ) مِنْ أَيِّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ( 18 ) مِنْ نُطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدَّرَهُ) (عَبَسَ: 17 19 ).
ه (يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ وَمِنْكُمْ مَنْ يُتَوَفَّى وَمِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ) (الْحَجُّ: 5 ).
وَقَدْ تَعَهَّدَ الْإِنْسَانُ بِحَمْلِ هَذِهِ الْأَمَانَةِ وَتَحَمُّلِ نَتَائِجِ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ.
إِنَّهُ يُعْرَفُ بِتَسْوِيَتِهِ، وَبِصُورَتِهِ، وَبِمَا نَفَخَ اللَّهُ فِيهِ مِنْ رُوحِهِ، وَيُعْرَفُ بِأَدَوَاتِ الْمَعْرِفَةِ:
وَهَكَذَا حَرَّرَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الْإِنْسَانَ مِنْ سُلْطَانِ الْجَمَاعَةِ وَسُلْطَانِ الظُّرُوفِ وَالْأَوْضَاعِ الَّتِي تُمَثِّلُ الْعَصْرَ وَالْمَكَانَ اللَّذَيْنِ يَعِيشُ فِيهِمَا، فَجَعَلَهُ كَائِنًا مُسْتَقِلًّا مِنْ جِهَةٍ، وَكَلَّفَهُ هُوَ بِمَا تَقْتَضِيهِ هَذِهِ الْفِطْرَةُ مِنْ مَسْؤُولِيَّاتٍ عَقْلِيَّةٍ وَأَخْلَاقِيَّةٍ، وَوِجْدَانِيَّةٍ، وَاجْتِمَاعِيَّةٍ. وَبِهَذَا التَّعْرِيفِ أَيْضًا جَمَعَهُ مَعَ غَيْرِهِ مِنْ بَنِي الْبَشَرِ، وَكَلَّفَهُ بِمَا تَقْتَضِيهِ هَذِهِ الْعَالَمِيَّةُ مِنْ قِيَمٍ إِنْسَانِيَّةٍ وَمِنْ جِهَادٍ فِي سَبِيلِ إِنْسَانِيَّةِ الْإِنْسَانِ.
حَقِيقَةَ وُجُودِ اللَّهِ، وَوَحْدَانِيَّتَهُ قَضِيَّةً لِلنَّظَرِ وَلِلِاسْتِكْشَافِ، وَلَمْ يَجْعَلْهَا مُسَلَّمَةً كَمَا فَعَلَتِ الْكُتُبُ السَّمَاوِيَّةُ مِنْ قَبْلُ؛ إِضَافَةً إِلَى أَنَّ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ جَعَلَ هَذِهِ الْقَضِيَّةَ قَضِيَّةَ كُلِّ إِنْسَانٍ بَالِغٍ عَاقِلٍ، وَطَالَبَهُ بِتَوْظِيفِ مَا جَعَلَ اللَّهُ فِي فِطْرَتِهِ مِنْ طَاقَاتٍ عَقْلِيَّةٍ وَوِجْدَانِيَّةٍ، وَبِتَوْظِيفِ مَعْرِفَتِهِ بِحَقِيقَةِ نَفْسِهِ وَبِحَقِيقَةِ الْعَالَمِ مِنْ حَوْلِهِ، وَبِعِبَارَةٍ أُخْرَى، جَعَلَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الْعِلْمَ بِالْإِسْلَامِ رُكْنًا أَسَاسِيًّا مِنْ أَرْكَانِ تَوَصُّلِ الْإِنْسَانِ إِلَى الْإِيمَانِ بِاللَّهِ تَعَالَى، وَجُزْءًا لَا يَتَجَزَّأُ مِنْ نِظَامِ الدِّينِ الْمُلَائِمِ لِحَاجَاتِ الْإِنْسَانِ الْفِطْرِيَّةِ، وَلِشَوْقِهِ الْفِطْرِيِّ لِمَعْرِفَةِ هَذَا الْوُجُودِ وَمَعْرِفَةِ كُلِّ شَيْءٍ فِيهِ.
وَلِهَذَا لَا يَجُوزُ لِلْمَرْءِ أَنْ يَكُونَ مُسْلِمًا أَوْ غَيْرَ مُسْلِمٍ بِالْوِرَاثَةِ أَوْ كَمَا يَقُولُونَ: "بِالْهُوِيَّةِ"، بَلْ لَا بُدَّ أَنْ يَعِيَ الْأُمُورَ وَيَتَّخِذَ الْقَرَارَ بِقَنَاعَةٍ وَعِلْمٍ، وَلَيْسَ لِأَنَّهُ وَجَدَ آبَاءَهُ وَأَجْدَادَهُ عَلَى ذَلِكَ، وَقَدْ نَهَى الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ عَنْ هَذَا الْأُسْلُوبِ فِي كَثِيرٍ مِنْ آيَاتِهِ، أَذْكُرُ مِنْهَا:
وَهَذَا مَا يُمَيِّزُ الْإِسْلَامَ عَنْ سِوَاهُ، أَيْ أَنَّ الْإِنْسَانَ لَا يَرِثُهُ عَنِ الْآبَاءِ وَالْأَجْدَادِ، بَلْ يَكْتَشِفُهُ بِنَفْسِهِ عَنْ طَرِيقِ تَوْظِيفِ قُدُرَاتِهِ الْعَقْلِيَّةِ تَوْظِيفًا كَامِلًا، وَاكْتِشَافِ حَقِيقَةِ الْعَالَمِ مِنْ حَوْلِهِ، وَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ كُلُّ شَيْءٍ فِي هَذَا الْكَوْنِ.
إِذَنْ، فَإِنَّ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ، قَدْ جَعَلَ مَفْهُومَ الْإِنْسَانِ مَفْهُومًا عَالَمِيًّا مُسْتَقِلًّا عَنِ الْبِيئَةِ وَالْمُجْتَمَعِ، وَالزَّمَانِ، وَالْمَكَانِ؛ لِأَنَّ كُلَّ إِنْسَانٍ يُولَدُ عَلَى الْفِطْرَةِ، وَيَأْتِي إِلَى الْعَالَمِ مُزَوَّدًا بِفِطْرَةٍ خَاصَّةٍ بِهِ تُرَشِّحُهُ لِخَيْرِ مَصِيرٍ عَقْلِيٍّ وَخُلُقِيٍّ وَدِينِيٍّ وَحَضَارِيٍّ، وَتُؤَهِّلُهُ لِلْحُكْمِ عَلَى مَا يَتَوَارَثُهُ الْإِنْسَانُ بِأَنَّهُ صَالِحٌ أَوْ غَيْرُ صَالِحٍ مِنْ خِلَالِ مُلَاءَمَةِ ذَلِكَ الْمَوْرُوثِ لِحَاجَاتِ هَذِهِ الْفِطْرَةِ، فَحَرَّرَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الْإِنْسَانَ مِنْ كُلِّ الْمُؤَثِّرَاتِ، وَوَضَعَهُ فِي مَوْضِعِ الْجِهَادِ الدَّائِمِ لِتَحْقِيقِ غَايَاتِ الْبَشَرِ.
3 (أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ) (الْمُؤْمِنُونَ: 114 ).
إِطَارٍ مَوْضِعِيٍّ مُحَدَّدٍ لِلْحَرَكَةِ الْكَوْنِيَّةِ وَظَوَاهِرِهَا، وَبِمَا يُعْطِيهِ الْعِلْمُ الْبَشَرِيُّ الْمُتَكَافِئُ مَعَ هَذِهِ الْمَوْضِعِيَّةِ (الدُّنْيَا: الْأَرْضُ، وَالْكَوْنُ الْمُحِيطُ بِهَا).
وَهَكَذَا فَإِنَّ الْإِنْسَانَ - لِكَوْنِهِ ابْنَ الْمَوْضِعِ "هَذَا الْكَوْنِ" - حُرٌّ فِي حَرَكَتِهِ الْمَوْضِعِيَّةِ، وَمَسْؤُولٌ فِي حُدُودِهَا الْمُكَافِئَةِ بِمَا يُعْطِيهِ وَضْعُهُ وَتَجْرِبَتُهُ.
إِلَّا أَنَّ الْإِنْسَانَ يُخْطِئُ أَحْيَانًا فِي فَهْمِ هَذِهِ الْحَقِيقَةِ فَيَتَوَهَّمُ أَنَّهُ يُنَازِعُ الْفِعْلَ مَعَ اللَّهِ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" حِينَ يُقَيِّمُ فِعْلَهُ فِي مُقَابِلِ الْخَلْقِ الْإِلَهِيِّ.
حَتَّى إِنَّ بَعْضَ الْمَدَارِسِ الْإِسْلَامِيَّةِ لَمْ تَسْتَطِعِ التَّمْيِيزَ بَيْنَ فَارِقِ الْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ وَالْفِعْلِ الْبَشَرِيِّ، وَلَمْ تَرْبِطْ بَيْنَهُمَا فِي إِطَارِ مَنْهَجٍ قُرْآنِيٍّ.
أَنَّهَا جَعَلَتِ الْإِنْسَانَ إِلَهًا بَعْدَ أَنْ عَزَلَتْهُ عَنِ الْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ وَالْمَشِيئَةِ الْإِلَهِيَّةِ.
أَمَّا الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ فَقَدْ طَرَحَ الْمَوْضُوعَ ضِمْنَ مَفْهُومٍ شَامِلٍ يَضْبِطُ الْوَعْيَ الْإِنْسَانِيَّ بِالْأُمُورِ ضَبْطًا مَوْزُونًا، أَيْ أَنَّ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ قَدْ طَرَحَ مَفْهُومَ الْفِعْلِ الْبَشَرِيِّ مِنْ خِلَالِ تَعَلُّقِهِ بِكَوْنٍ مُشَيَّأٍ وَمُسَخَّرٍ، يَظْهَرُ بِشُرُوطِ الْحَرَكَةِ وَقَوَانِينِهَا فِي الطَّوْرِ الْمُتَكَافِئِ مَعَ قُدُرَاتِ الْإِنْسَانِ، فِي حِينِ أَنَّ الْفِعْلَ الْإِلَهِيَّ يُمَارِسُ التَّصَرُّفَ دَاخِلَ هَذَا الْكَوْنِ نَفْسِهِ وَبِكَيْفِيَّةٍ مُطْلَقَةٍ تَتَبَدَّى بِشَكْلٍ مَوْضِعِيٍّ أَوْ غَيْرِ مَوْضِعِيٍّ، وَبِطَرِيقَةٍ لَا يُدْرِكُ الْإِنْسَانُ كُنْهَهَا تَمَامًا كَعَجْزِهِ عَنْ إِدْرَاكِ كُنْهِ الذَّاتِ الْإِلَهِيَّةِ.
لَقَدْ بَيَّنَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ كَيْفَ يُمْكِنُ أَنْ تَتَّحِدَ رُؤْيَةُ الْإِنْسَانِ إِلَى فِعْلِهِ الْمَوْضِعِيِّ مَعَ تَعَلُّقِ هَذَا الْفِعْلِ بِالْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ، وَوَحَّدَ كَذَلِكَ بَيْنَ الِاتِّجَاهَيْنِ الْمُتَدَاخِلَيْنِ: الْخَلْقِ الْإِلَهِيِّ وَالْفِعْلِ الْبَشَرِيِّ، ضِمْنَ سُلُوكٍ حَضَارِيٍّ وَاحِدٍ حَدَّدَتْهُ الْآيَاتُ الْكَرِيمَةُ الْأُولَى الَّتِي نَزَلَتْ عَلَى مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ إِمَامِ الْمُرْسَلِينَ.
(اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ( 1 ) خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ ( 2 ) اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ ( 3 ) الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ ( 4 ) عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ) (الْعَلَقُ: 1 5 ).
2 (اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ).
إِنَّ الْحَرَكَةَ الْكَوْنِيَّةَ مُهَيَّأَةٌ بِالشُّرُوطِ الْمَوْضُوعِيَّةِ وَمُقَنَّنَةٌ بِشَكْلٍ يَسْتَجِيبُ لِلتَّحْلِيلِ وَالتَّأْلِيفِ الْعِلْمِيِّ، أَيْ إِنَّهَا مُرَكَّبَةٌ عَلَى ضَرُورَاتِ الدَّفْعِ الْحَضَارِيِّ، فَإِذَا أُضِيفَتْ هَذِهِ الْوَضْعِيَّةُ الْكَوْنِيَّةُ إِلَى قُدُرَاتِ الْإِنْسَانِ الْمُكَافِئَةِ بِالْوَعْيِ وَالْعِلْمِ تَوَلَّدَ عِنْدَ الْإِنْسَانِ حِينَ لَا يَرْتَبِطُ بِرُؤْيَةِ الْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ شُعُورٌ بِالِاسْتِغْنَاءِ عَنْ أَيِّ تَأْثِيرٍ يَرِدُ عَلَيْهِ مِنْ خَارِجِ الطَّبِيعَةِ، وَتَعْدُو عَلَاقَتُهُ بِالطَّبِيعَةِ عَلَاقَةَ صِرَاعٍ وَقَهْرٍ، وَيَغْفُلُ عَنْ وَضْعِهِ الْحَقِيقِيِّ ضِمْنَ إِطَارِ الْكَوْنِ الْمُسَخَّرِ، فَيَتَوَلَّدُ بِهِ شُعُورٌ بِالِاسْتِعْلَاءِ عَبْرَ مَنْهَجِ الصِّرَاعِ وَالطُّغْيَانِ.
(أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهَى ( 9 ) عَبْدًا إِذَا صَلَّى ( 10 ) أَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ عَلَى الْهُدَى ( 11 ) أَوْ أَمَرَ بِالتَّقْوَى ( 12 ) أَرَأَيْتَ إِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّى ( 13 ) أَلَمْ يَعْلَمْ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَى ( 14 ) كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ ( 15 ) نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ ( 16 ) فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ ( 17 ) سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ ( 18 ) كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ) (الْعَلَقُ: 9 19 ).
تُعَرَّفُ الْحُرِّيَّةُ، عَادَةً، بِأَنَّهَا مَلَكَةٌ خَاصَّةٌ تُمَيِّزُ الْكَائِنَ النَّاطِقَ مِنْ حَيْثُ هُوَ مَوْجُودٌ عَاقِلٌ يَصْدُرُ فِي أَفْعَالِهِ عَنْ إِرَادَتِهِ هُوَ، لَا عَنْ أَيَّةِ إِرَادَةٍ أُخْرَى غَرِيبَةٍ عَنْهُ.
وَتُعَرَّفُ، فَلْسَفِيًّا، بِأَنَّهَا اخْتِيَارُ الْفِعْلِ عَنْ رَوِيَّةٍ مَعَ اسْتِطَاعَةِ عَدَمِ اخْتِيَارِهِ أَوِ اسْتِطَاعَةِ اخْتِيَارِ ضِدِّهِ.
قَادِرًا عَلَى التَّصْمِيمِ وَالْعَمَلِ وَفْقَ هَذَا التَّصْمِيمِ بَعْدَ دِرَاسَةٍ وَتَدَبُّرٍ وَرَوِيَّةٍ؛ أَيْ عِنْدَمَا يَشْعُرُ أَنَّ أَعْمَالَهُ تَجِيءُ وَلِيدَةَ مَعْرِفَةٍ وَإِمْعَانِ نَظَرٍ، أَيْ أَنَّ الْمَرْءَ يَسْتَطِيعُ الِادِّعَاءَ بِأَنَّهُ حُرٌّ إِذَا مَا تَصَرَّفَ وَفْقَ مَبَادِئَ أَخْلَاقِيَّةٍ يُقِرُّهَا عَقْلُهُ وَتَقْبَلُهَا إِرَادَتُهُ، وَتُسَمَّى الْحُرِّيَّةُ وَفْقَ هَذَا الْمَفْهُومِ "حُرِّيَّةَ الِاسْتِقْلَالِ الذَّاتِيِّ" أَوِ "الْحُرِّيَّةَ الْأَخْلَاقِيَّةَ".
وَهُنَاكَ مَنْ يَرَى أَنَّهُ لَا حُرِّيَّةَ سِوَى "حُرِّيَّةِ الْحَكِيمِ" أَوْ "حُرِّيَّةِ الْكَمَالِ"، وَهِيَ حُرِّيَّةُ مَنْ يَسْتَطِيعُ التَّحَرُّرَ مِنْ كُلِّ شَرٍّ وَكَرَاهِيَةٍ وَرَغْبَةٍ، وَمِنْ عُبُودِيَّةِ الْأَهْوَاءِ وَالْغَرَائِزِ وَالْجَهْلِ، وَيَقُولُ الْفَيْلَسُوفُ لِبِنْتِيسُ تَعْقِيبًا عَلَى هَذَا الْمَفْهُومِ لِلْحُرِّيَّةِ: "إِنَّ اللَّهَ وَحْدَهُ هُوَ الْكَائِنُ الْحُرُّ بِأَعْلَى مَعَانِي الْحُرِّيَّةِ، أَمَّا الْمَوْجُودَاتُ الْمَخْلُوقَةُ فَهِيَ لَيْسَتْ حُرَّةً إِلَّا بِقَدْرِ مَا تَسْمُو بِنَفْسِهَا فَوْقَ الْأَهْوَاءِ".
إِلَّا أَنَّ الْفَيْلَسُوفَيْنِ بِرِيجْسُونَ وَفُوَيِيهَ يَرَيَانِ أَنَّ الْفِعْلَ الْحُرَّ هُوَ كُلُّ فِعْلٍ يَحْمِلُ طَابَعَ شَخْصِيَّةِ مَنْ قَامَ بِهَذَا الْفِعْلِ( 1 ).
( 1 ) د. إِبْرَاهِيمُ، زَكَرِيَّا: "مُشْكِلَاتٌ فَلْسَفِيَّةٌ ( 1 ) مُشْكِلَةُ الْحُرِّيَّةِ، مَكْتَبَةُ مِصْرَ، 3 شَارِعُ كَامِلِ صِدْقِي، الْفَجَّالَةُ، 1971 م، ص 11 ، 18 ، 20 ، 21 ، 22 ، 23 .
وَيُلَاحَظُ بِهَذَا الْخُصُوصِ أَنَّ الْحُرِّيَّةَ هِيَ أَصْلُ جَمِيعِ الْحُقُوقِ، وَالسَّبَبُ فِي نُشُوءِ الْأَنْظِمَةِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِأَيِّ حَقٍّ، إِنَّ الْحُرِّيَّةَ كَكُلٍّ مَفْهُومٌ إِنْسَانِيٌّ، مَفْهُومٌ حَيٌّ مُتَطَوِّرٌ يَرْتَبِطُ بِالْمُجْتَمَعِ الَّذِي يَحْيَا فِيهِ، فَهُوَ لَيْسَ شَيْئًا خَارِجًا عَنِ الْمُجْتَمَعِ وَلَا مُنْفَصِلًا عَنْهُ، وَإِنَّمَا هُوَ مَفْهُومٌ لِمْجَتَمَعٍ تَطَوَّرَ فِيهِ مَفْهُومُ الْحُرِّيَّةِ وَتَغَيَّرَ، غَيْرَ أَنَّ الْحُرِّيَّةَ إِضَافَةً إِلَى كَوْنِهَا عَلَاقَةً اجْتِمَاعِيَّةً هِيَ أَيْضًا قِيمَةٌ فَرْدِيَّةٌ، فَلَا يَكْفِي أَنْ تُمَثِّلَ الْحُرِّيَّةُ عَلَاقَةً مُحَدَّدَةً فِي الْمُجْتَمَعِ، وَإِنَّمَا يَجِبُ أَنْ يُدْرِكَهَا الْإِنْسَانُ وَيَشْعُرَ بِوُجُودِهَا وَيَمْتَلِكَهَا، وَيَسْعَى إِلَيْهَا كُلُّ فَرْدٍ مِنْ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ بِهَدَفِ تَحْقِيقِهَا وَتَرْسِيخِهَا، وَالْحُرِّيَّةُ فَوْقَ هَذَا كُلِّهِ قِيمَةٌ وَمَثَلٌ أَعْلَى يُنَاضِلُ الْإِنْسَانُ بِلَا تَوَقُّفٍ مِنْ أَجْلِ تَحْقِيقِهَا.
إِنَّ مَعْرَكَةَ الْإِنْسَانِ فِي وُجُودِهِ هِيَ مَعْرَكَةٌ مِنْ أَجْلِ تَحْقِيقِ قِيَمِهِ وَمُثُلِهِ.
الْمَجَالِ، وَذَلِكَ بِسَبَبِ مَحْدُودِيَّةِ إِمْكَانَاتِ الِاخْتِيَارِ الْمُتَوَفِّرَةِ لَهُ.
لَقَدْ أَعْلَتِ اللِّيبْرَالِيَّةُ مِنْ شَأْنِ الْفَرْدِ لِدَرَجَةِ أَنَّهَا جَعَلَتْهُ غَايَةً فِي حَدِّ ذَاتِهِ لَا وَسِيلَةً، وَجَعَلَتْهُ أَسْبَقَ مِنَ الْمُجْتَمَعِ وَأَسْمَى مِنْهُ، وَأَنَّ الْمُجْتَمَعَ قَدْ صُنِعَ لِلْإِنْسَانِ وَلَيْسَ الْعَكْسُ، فِي حِينِ أَنَّ
فَالْحُرِّيَّةُ لَا تَتَحَقَّقُ إِلَّا بِإِنْهَاءِ سَيْطَرَةِ مَالِكِي وَسَائِلِ الْإِنْتَاجِ
وَهَكَذَا أَسْفَرَتِ الدَّعْوَةُ إِلَى دِكْتَاتُورِيَّةِ الطَّبَقَةِ الْكَادِحَةِ (الْبُرُولِيتَارْيَا) إِلَى قِيَامِ دِكْتَاتُورِيَّةِ الْحِزْبِ الَّذِي تَقَوْقَعَ ضِمْنَ جِهَازِهِ الَّذِي يُسَيْطِرُ عَلَيْهِ أَشْخَاصٌ مَعْنِيُّونَ يَرْأَسُهُمْ أَوْ يَتَزَعَّمُهُمْ شَخْصٌ وَاحِدٌ أَصْبَحَ هُوَ الْوَحِيدَ الَّذِي يُفَكِّرُ وَيُقَرِّرُ لِلْجَمِيعِ.
عَنْ , , , 1951 , . 26
وَعَنْ، , " ,)) , 1969 , . 76
وَعَنْ، . " , . , 1484 , 368
مِنْ فَلْسَفَةِ جَانَ جَاكَ رُوسُّو ( 1712 1778 ) وَنَظَرِيَّاتِهِ.
5 لَا يَجُوزُ الْقَبْضُ عَلَى أَيِّ إِنْسَانٍ أَوْ حَجْزُهُ أَوْ نَفْيُهُ تَعَسُّفًا.
6 لَا يُعَرَّضُ أَيُّ إِنْسَانٍ لِلتَّعْذِيبِ وَلَا لِلْعُقُوبَاتِ الْوَحْشِيَّةِ، أَوِ الَّتِي تَحُطُّ مِنْ كَرَامَتِهِ.
7 لِكُلِّ إِنْسَانٍ أَيْنَمَا وُجِدَ الْحَقُّ فِي أَنْ يَعْتَرِفَ الْقَانُونُ بِشَخْصِيَّتِهِ.
11 لِكُلِّ فَرْدٍ حَقُّ التَّنَقُّلِ وَاخْتِيَارِ مَحَلِّ إِقَامَتِهِ دَاخِلَ حُدُودِ كُلِّ دَوْلَةٍ.
12 لِكُلِّ شَخْصٍ الْحَقُّ فِي الْعَمَلِ وَلَهُ حُرِّيَّةُ اخْتِيَارِهِ بِشُرُوطٍ عَادِلَةٍ مُرْضِيَةٍ، كَمَا أَنَّ لَهُ الْحَقَّ فِي أَجْرٍ مُتَسَاوٍ لِلْعَمَلِ، دُونَ أَيِّ تَمْيِيزٍ.
14 لِكُلِّ شَخْصٍ حَقُّ التَّمَلُّكِ بِمُفْرَدِهِ أَوْ بِالِاشْتِرَاكِ مَعَ غَيْرِهِ وَلَا يَجُوزُ تَجْرِيدُ أَحَدٍ مِنْ مِلْكِهِ تَعَسُّفًا.
17 لِكُلِّ شَخْصٍ الْحَقُّ فِي مُسْتَوًى لِلْمَعِيشَةِ كَافٍ لِلْمُحَافَظَةِ عَلَى الصِّحَّةِ وَالرَّفَاهِيَةِ لَهُ وَلِأُسْرَتِهِ.
18 عَلَى كُلِّ فَرْدٍ وَاجِبَاتٌ نَحْوَ الْمُجْتَمَعِ الَّذِي يُتَاحُ فِيهِ وَحْدَهُ لِشَخْصِيَّتِهِ أَنْ تَنْمُوَ نُمُوًّا حُرًّا كَامِلًا.
1 لَقَدْ قَدَّمَ الْإِسْلَامُ لِلْبَشَرِيَّةِ قَانُونًا مِثَالِيًّا لِحُقُوقِ الْإِنْسَانِ، وَذَلِكَ مُنْذُ أَرْبَعَةَ عَشَرَ قَرْنًا.
2 إِنَّ حُقُوقَ الْإِنْسَانِ فِي الْإِسْلَامِ مُنْغَرِسَةٌ بِقُوَّةٍ فِي الِاقْتِنَاعِ بِأَنَّ اللَّهَ، وَاللَّهُ وَحْدَهُ، هُوَ مُؤَلِّفُ الْقَانُونِ، وَمَصْدَرُ كُلِّ حُقُوقِ الْإِنْسَانِ، فَلَا يَجُوزُ لِأَيِّ قَائِدٍ سِيَاسِيٍّ، أَوْ أَيَّةِ حُكُومَةٍ، أَوْ أَيِّ مَجْلِسٍ نِيَابِيٍّ، أَوْ أَيَّةِ هَيْئَةٍ أَنْ تُضَيِّقَ مِنْ تَطْبِيقِ هَذِهِ الْقَوَانِينِ الَّتِي وَهَبَهَا اللَّهُ لِلْإِنْسَانِ، أَوْ تُعَدِّلَ فِيهَا، أَوْ تُلْغِيَهَا، أَوْ تَنْتَهِكَهَا بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ.
2 حَقُّ الْحُرِّيَّةِ.
6 حَقُّ الْحِمَايَةِ مِنَ تَعَسُّفِ السُّلْطَةِ.
12 حَقُّ حِمَايَةِ الْمِلْكِيَّةِ.
15 حَقُّ الْأَقَلِّيَّاتِ.
17 حَقُّ بِنَاءِ الْأُسْرَةِ.
أَيَّ أَنَّ حُقُوقَ الْإِنْسَانِ أَصْبَحَتْ مُقَيَّدَةً بِإِرَادَةِ الدَّوْلَةِ، وَأَنَّ الْإِنْسَانَ أَصْبَحَ مَخْلُوقًا تَتَقَرَّرُ حُقُوقُهُ وَحُرِّيَّاتُهُ عَلَى نَحْوِ مَا تُرِيدُهُ الدَّوْلَةُ، وَبِعِبَارَةٍ أُخْرَى، لَمْ يَعُدِ الْإِنْسَانُ صَاحِبَ حُقُوقٍ طَبِيعِيَّةٍ كَامِنَةٍ فِي إِنْسَانِيَّتِهِ، وَإِنَّمَا هُوَ صَاحِبُ حُقُوقٍ قَانُونِيَّةٍ تَتَقَرَّرُ بِسَبَبِ صِلَتِهِ بِالدَّوْلَةِ.
5 إِقَامَةِ الْعَدْلِ.
7 تَقْدِيرِ الْعِلْمِ وَرَفْعِهِ إِلَى مُسْتَوَى الْعِبَادَةِ( 1 ).
إِنَّ هَذِهِ الْبِدَايَةَ تُعَدُّ مُقَدِّمَةً رَاسِخَةً لِلْوُصُولِ إِلَى مَفْهُومِ تَكْرِيمِ الْإِنْسَانِ، وَتَحْرِيمِ إِهَانَتِهِ أَوْ إِذْلَالِهِ، أَوِ الْمَسِّ بِكَرَامَتِهِ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ، أَوْ تَحْتَ أَيَّةِ ذَرِيعَةٍ مِنَ الذَّرَائِعِ؛ فَإِذَا كَانَ اللَّهُ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" الَّذِي خَلَقَهُ فَسَوَّاهُ قَدْ أَكْرَمَهُ وَكَرَّمَهُ وَفَضَّلَهُ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقَ، فَكَيْفَ يَجُوزُ لِلْإِنْسَانِ نَفْسِهِ أَنْ يَسْلُبَهُ هَذَا التَّكْرِيمَ وَهَذَا التَّفْضِيلَ؟!
كُلُّ الْمَلَائِكَةِ سَجَدُوا وَأَطَاعُوا رَبَّهُمْ عِنْدَمَا رَأَوْا بُرْهَانَهُ، فَمَا دِلَالَةُ أَنْ يَأْبَى إِبْلِيسُ، رَغْمَ أَنَّهُ رَأَى الْبُرْهَانَ نَفْسَهُ كَغَيْرِهِ، وَثَبَتَ عَجْزُهُ أَمَامَ هَذَا الْبُرْهَانِ كَسِوَاهُ، وَرَغْمَ أَنَّهُ يُدْرِكُ تَمَامًا أَنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ تَحَدِّيَ إِرَادَةِ اللَّهِ، وَلَكِنَّ مَشِيئَةَ اللَّهِ قَضَتْ بِأَنْ يَقِفَ إِبْلِيسُ بِالذَّاتِ، وَالَّذِي اخْتَارَهُ الْمَوْلَى عَزَّ وَجَلَّ مِنْ بَيْنِ كُلِّ مَخْلُوقَاتِهِ الْعُلْوِيَّةِ هَذَا الْمَوْقِفَ لِحِكْمَةٍ فِي إِرَادَتِهِ عَزَّ وَجَلَّ نَتَبَيَّنُ مِنْهَا جَانِبًا هُوَ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ آنِفًا "تَهْيِئَةُ جَوِّ الْحُرِّيَّةِ، وَمُنَاخِ مُمَارَسَتِهَا لِلْإِنْسَانِ عَلَى أَكْمَلِ وَجْهٍ".
2 (وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ لَمْ يَكُنْ مِنَ السَّاجِدِينَ ( 11 ) قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ ( 12 ) قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَنْ تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ الصَّاغِرِينَ ( 13 ) قَالَ أَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ ( 14 ) قَالَ إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ ( 15 ) قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ ( 16 ) ثُمَّ لَآتِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ ( 17 ) قَالَ اخْرُجْ مِنْهَا مَذْءُومًا مَدْحُورًا لَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكُمْ أَجْمَعِينَ) (الْأَعْرَافُ: 11 18 ).
لَاحِظْ هُنَا "الْإِنْظَارُ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُ الْإِنْسَانُ"، أَيْ إِلَى أَنْ تَنْتَهِيَ إِقَامَتُهُ فِي الْأَرْضِ، وَتَنْتَهِيَ مُهِمَّتُهُ فِيهَا، بِمَعْنَى أَنَّ هَذَا التَّنَازُعَ، وَأَنَّ مُهِمَّةَ إِبْلِيسَ مُسْتَمِرَّةٌ مَا اسْتَمَرَّتْ حَيَاةُ الْبَشَرِ عَلَى الْأَرْضِ، وَبَعْدَ ذَلِكَ تَنْتَهِي؛ لِأَنَّ الْإِنْسَانَ يَنْتَقِلُ إِلَى حَيَاةٍ أُخْرَى وَطَبِيعَةٍ أُخْرَى، إِلَى عَالَمِ خُلُودٍ وَاسْتِقْرَارٍ، حَيْثُ لَا يَعُودُ لِلْحُرِّيَّةِ وَلَا لِلْعُبُودِيَّةِ مَعْنًى أَوْ ضَرُورَةٌ سِوَى الْعُبُودِيَّةِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ الَّتِي تَسْتَمِرُّ وَلَا تَنْتَهِي؛ لِأَنَّ اللَّهَ مَوْجُودٌ وَاجِبُ الْوُجُودِ دَائِمُ الْوُجُودِ.
ثُمَّ لِنُلَاحِظْ قَوْلَ إِبْلِيسَ فِي هَذَا الْحِوَارِ الْمُوجَزِ الْمُعَبِّرِ: (قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ)، إِذَنْ هِيَ مَشِيئَةُ اللَّهِ أَنْ يَتَّخِذَ إِبْلِيسُ هَذَا الْمَوْقِفَ، وَأَنَّ يُكَلَّفَ بِهَذِهِ الْمُهِمَّةِ، أَلَيْسَ مَا ذَهَبْنَا إِلَيْهِ هُوَ جَانِبٌ مِنْ جَوَانِبِ حِكْمَةِ اللَّهِ فِي خَلْقِهِ تَكْشِفُ لَنَا بِإِرَادَتِهِ عَزَّ وَجَلَّ؟!
3 (وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ قَالَ أَأَسْجُدُ لِمَنْ خَلَقْتَ طِينًا ( 61 ) قَالَ أَرَأَيْتَكَ هَذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا ( 62 ) قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَوْفُورًا ( 63 ) وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ وَعِدْهُمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا ( 64 ) إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلًا) (الْإِسْرَاءُ: 61 65 ).
مَرَّةً أُخْرَى، نَرَى أَنَّ إِبْلِيسَ يَطْلُبُ تَأْخِيرَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
(وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ) (الْأَنْفَالُ: 60 ).
إِنَّ الْقُوَّةَ وَكَثْرَةَ الْعَدَدِ يُخَوِّفَانِ النَّاسِ، وَيُخْضِعَانِهِمْ وَيَسْلُبَانِهِمْ حُرِّيَّتَهُمْ إِذَا مُورِسَتَا عَلَيْهِمْ مِنْ فِئَةٍ أُخْرَى، أَوْ تُسْتَخْدَمَانِ لِتَخْوِيفِ الْآخَرِينَ وَاسْتِعْبَادِهِمْ وَاسْتِنْزَافِهِمْ لِمَنْ يَمْتَلِكُ الْقُوَّةَ وَكَثْرَةَ الْعَدَدِ، أَلَا نَرَى هَذَا حَاصِلًا فِي عَالَمِنَا هَذَا وَفِي يَوْمِنَا هَذَا؟!.
4 (إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ طِينٍ ( 71 ) فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ ( 72 ) فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ ( 73 ) إِلَّا إِبْلِيسَ اسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ ( 74 ) قَالَ يَا إِبْلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنْتَ مِنَ الْعَالِينَ ( 75 ) قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ ( 76 ) قَالَ فَاخْرُجْ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ ( 77 ) وَإِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِي إِلَى يَوْمِ الدِّينِ ( 78 ) قَالَ رَبِّ فَأَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ ( 79 ) قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ ( 80 ) إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ ( 81 ) قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ( 82 ) إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ) (ص: 71 83 ).
5 (قَالَ رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأُزَيِّنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ( 39 ) إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ( 40 ) قَالَ هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ ( 41 ) إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ) (الْحِجْرُ: 3942 ).
وَالْعُنْصُرُ الثَّالِثُ هُوَ أَنَّ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" قَدْ زَوَّدَ الْإِنْسَانَ بِكُلِّ مَا يَلْزَمُهُ لِلْقِيَامِ بِمُهِمَّةِ الْإِعْمَارِ هَذِهِ بِحُرِّيَّةٍ تَامَّةٍ، فَجَعَلَ فِيهِ خَصَائِصَ سَلْبِيَّةً بِالنِّسْبَةِ لِهَذَا الْمَنْهَجِ وَخَصَائِصَ إِيجَابِيَّةً، أَمَّا الْأُولَى فَسَوْفَ تَسْتَجِيبُ لِإِبْلِيسَ (الشَّيْطَانِ)، وَأَمَّا الثَّانِيَةُ فَسَوْفَ تَسْتَجِيبُ لِلَّهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ.
أ (إِنَّ الْإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ ( 6 ) وَإِنَّهُ عَلَى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ ( 7 ) وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ) (الْعَادِيَاتُ: 6 8 ).
د (وَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ ضُرٌّ دَعَا رَبَّهُ مُنِيبًا إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُ نِعْمَةً مِنْهُ نَسِيَ مَا كَانَ يَدْعُو إِلَيْهِ مِنْ قَبْلُ وَجَعَلَ لِلَّهِ أَنْدَادًا لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِهِ قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ) (الزُّمَرُ: 8 ).
ج (قُلْ لَوْ أَنْتُمْ تَمْلِكُونَ خَزَائِنَ رَحْمَةِ رَبِّي إِذًا لَأَمْسَكْتُمْ خَشْيَةَ الْإِنْفَاقِ وَكَانَ الْإِنْسَانُ قَتُورًا) (الْإِسْرَاءُ: 100 ).
الْعِلْمُ:
2 (أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ ( 8 ) وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ ( 9 ) وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ) (الْبَلَدُ: 8 10 ).
1 (كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ) (الْمُدَّثِّرُ: 38 ).
2 (وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ) (الطُّورُ: 21 ).
3 (وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَابًا يَلْقَاهُ مَنْشُورًا ( 13 ) اقْرَأْ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا ( 14 ) مَنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِي لِنَفْسِهِ وَمَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا) (الْإِسْرَاءُ: 13 15 ).
مِنَ الْحُقُوقِ الْإِنْسَانِيَّةِ الْمُسَاوَاةُ بَيْنَ الْبَشَرِ وَوَحْدَةُ الْجِنْسِ الْبَشَرِيِّ، وَمِنَ الْحُرِّيَّاتِ حُرِّيَّةُ الْفِكْرِ وَالْعَقِيدَةِ ( 1 ).
1 إِنَّ الْحُرِّيَّةَ الْفَرْدِيَّةَ طَبِيعِيَّةٌ وَضَرُورِيَّةٌ وَبَدِيهِيَّةٌ، لَا يَجُوزُ إِنْكَارُهَا أَوْ قَتْلُهَا.
3 لِلْمُجْتَمَعِ حَقٌّ فِي وَضْعِ حُدُودٍ لِلْحُرِّيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ دُونَ طُغْيَانٍ عَلَيْهَا، أَوِ اسْتِلَابٍ لَهَا، وَبِطَرِيقَةٍ تَضْمَنُ نُمُوَّ الْمُجْتَمَعِ
(وَلَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا وَلَدَيْنَا كِتَابٌ يَنْطِقُ بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ) (الْمُؤْمِنُونَ: 62 ).
(تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( 1 ) الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ) (الْمُلْكُ: 12 ).
وَاسْتِنَادًا إِلَى ذَلِكَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَتَبَيَّنَ طَبِيعَةَ الْفِقْهِ الْإِسْلَامِيِّ
وَلِهَذَا كَانَتْ غَايَةُ الْفِقْهِ الْإِسْلَامِيِّ مَصْلَحَةَ الْفَرْدِ وَمَصْلَحَةَ
أَمَّا وَسِيلَتُهُ لِتَحْقِيقِ هَذِهِ الْغَايَةِ فَهِيَ جَعْلُهُ الْحُقُوقَ عَلَى نَوْعَيْنِ:
1 حَقِّ الْعَبْدِ: وَيَنْضَوِي تَحْتَهُ الْحُقُوقُ الْفَرْدِيَّةُ.
ج حِفْظِ مَالِهِ وَتَيْسِيرِ سُبُلِ تَنْمِيَتِهِ وَوُجُوبِ اسْتِثْمَارِهِ.
د حِفْظِ عَقْلِهِ بِاعْتِبَارِهِ أَسَاسَ إِنْسَانِيَّتِهِ وَقِوَامَ فِطْرَتِهِ وَمَنَاطَ تَكْلِيفِهِ وَمَسْؤُولِيَّتِهِ، وَسَبَبَ التَّقَدُّمِ الْإِنْسَانِيِّ وَالْحَضَارِيِّ.
ه حِفْظِ نَسْلِهِ.
2 الْمَقَاصِدُ الْحَاجِيَّةُ: وَهِيَ كُلُّ مَا يَدْفَعُ أَوْ يَرْفَعُ عَنِ الْإِنْسَانِ حَرَجًا أَوْ مَشَقَّةً بَالِغَةً غَيْرَ مَأْلُوفَةٍ فِي حَيَاتِهِ، وَلَا سِيَّمَا فِي مُعَامَلَاتِ النَّاسِ بَعْضِهِمْ مَعَ بَعْضٍ وَفِي أَنْشِطَتِهِمْ الِاقْتِصَادِيَّةِ.
الْعَدْلُ:
وَيَدْخُلُ فِي نِطَاقِ الْعَدْلِ احْتِرَامُ الْإِنْسَانِ وَتَكْرِيمُهُ وَعَدَمُ
5 الْعُقُوبَةُ شَخْصِيَّةٌ، وَلَا تَنْسَحِبُ عَلَى غَيْرِ مُرْتَكِبِ الْجَرِيمَةِ. قَالَ تَعَالَى:
ب (كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ) (الْمُدَّثِّرُ: 38 ).
ب (مَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلَا يُجْزَى إِلَّا مِثْلَهَا وَمَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ يُرْزَقُونَ فِيهَا بِغَيْرِ حِسَابٍ) (غَافِرٌ: 40 ).
"عَلَى الْيَدِ مَا أَخَذَتْ حَتَّى تُؤَدِّيَهُ"( 1 ).
9 نَفْيُ الضَّرَرِ إِيقَاعًا وَوُقُوعًا، أَيْ دَفْعُ الضَّرَرِ قَبْلَ وُقُوعِهِ، وَرَفْعُهُ عِنْدَ وُقُوعِهِ أَيًّا كَانَ مَنْشَؤُهُ، سَوَاءٌ نَشَأَ عَنْ مُمَارَسَةِ حَقٍّ أَوْ إِبَاحَةٍ( 2 ).
ج (وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ فَمُسْتَقَرٌّ وَمُسْتَوْدَعٌ قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَفْقَهُونَ) (الْأَنْعَامُ: 98 )( 2 ).
1 الْمُلْكُ كُلُّهُ فِي الْأَصْلِ لِلَّهِ، وَلَمَّا كَانَ اللَّهُ غَنِيًّا عَنِ الْعَالَمِينَ فَإِنَّ ذَلِكَ يَعْنِي أَنَّ الْمُلْكَ كُلَّهُ فِي الْأَصْلِ لِلْمُجْتَمَعِ،
2 كُلٌّ مِنَ الْمِلْكِيَّةِ الْخَاصَّةِ وَالْمِلْكِيَّةِ الْعَامَّةِ أَصْلٌ، وَكِلَاهُمَا وَسِيلَةٌ لِتَحْقِيقِ عَدَمِ اسْتِغْلَالِ الْفَرْدِ لِلْفَرْدِ أَوِ الْفَرْدِ لِلْمُجْتَمَعِ، أَوِ الْمُجْتَمَعِ لِلْفَرْدِ، أَوِ الْمُجْتَمَعِ لِلْمُجْتَمَعِ، أَيْ لِتَحْقِيقِ مَنْعِ الِاسْتِغْلَالِ بِشَتَّى صُوَرِهِ وَمُخْتَلِفِ أَشْكَالِهِ، فِي حِينِ أَنَّ الْمِلْكِيَّةَ الْفَرْدِيَّةَ فِي الرَّأْسِمَالِيَّةِ غَايَةٌ، وَالْمِلْكِيَّةَ الْعَامَّةَ فِي
3 إِنَّ السَّبَبَ الْأَصِيلَ فِي الِامْتِلَاكِ هُوَ الْعَمَلُ وَالْجُهْدُ، فَلَا يَجُوزُ لِأَحَدٍ أَنْ يَمْتَلِكَ شَيْئًا مِنْ أَرْضٍ أَوْ مَالٍ مَنْقُولٍ أَوْ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ سَوَاءٌ كَانَ مِلْكًا عَامًّا أَوْ خَاصًّا، أَوْ مَوَاتًا أَوْ مَشَاعًا بِسَبَبِ نُفُوذِهِ أَوْ قُوَّتِهِ، أَوْ سُلْطَانِهِ مَهْمَا كَانَ مَوْقِعُهُ أَوْ مَرْكَزُهُ.
4 مُحَارَبَةُ رَأْسِ الْمَالِ الْمُتَسَلِّطِ أَوِ الْمُسْتَغِلِّ، وَالْحَيْلُولَةُ
(وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَحْسُورًا) (الْإِسْرَاءُ: 29 )( 1 ).
( 2 ) أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ جِهَادٌ 56 .
1 اللَّهُ وَحْدَهُ مَالِكُ كُلِّ شَيْءٍ.
أ (وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ ( 1 ) الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَّدَهُ ( 2 ) يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ ( 3 ) كَلَّا لَيُنْبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ) (الْهُمَزَةُ: 1 4 ).
وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا كَانَ لِأَحَدِكُمْ أَرْضٌ فَلْيَمْنَحْهَا أَخَاهُ أَوْ فَلْيَزْرَعْهَا"( 1 ).
أ (هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ...) (الْأَعْرَافُ: 189 ).
ب (خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَأَنْزَلَ لَكُمْ مِنَ الْأَنْعَامِ ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُصْرَفُونَ) (الزُّمَرُ: 6 ).
وَمِنْ هَذَا الْمُنْطَلَقِ فَإِنَّهُ لَا حَرَجَ فِي أَنْ يَقُومَ الرَّجُلُ بِأَيِّ عَمَلٍ يَرَى نَفْسَهُ قَادِرًا عَلَيْهِ، وَلَا حَرَجَ فِي أَنْ تَقُومَ الْمَرْأَةُ بِأَيِّ عَمَلٍ تَرَى نَفْسَهَا قَادِرَةً عَلَيْهِ، فَلَيْسَ هُنَاكَ عَمَلٌ مُخَصَّصٌ لِلرِّجَالِ وَوَقْفٌ عَلَيْهِمْ، وَلَيْسَ هُنَاكَ عَمَلٌ مُخَصَّصٌ لِلنِّسَاءِ وَوَقْفٌ عَلَيْهِنِّ، سَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ الْعَمَلُ دَاخِلَ الْبَيْتِ أَوْ خَارِجَهُ، وَلَا تَسْتَقِيمُ الْحَيَاةُ إِلَّا بِتَفَاعُلِ هَذَيْنِ النِّصْفَيْنِ تَفَاعُلًا إِيجَابِيًّا، ضِمْنَ حُدُودِ الشَّرْعِ، بِحَيْثُ يُؤَدِّي هَذَا التَّفَاعُلُ إِلَى تَحْقِيقِ وَحْدَةِ الْحَيَاةِ الْإِنْسَانِيَّةِ (الرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ).
ج (مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ) (النَّحْلُ: 97 ).
(وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ) (النَّحْلُ: 58 ).
2 "إِنَّ لَهُمْ "لِلْأَئِمَّةِ" عَلَيْكُمْ حَقًّا، وَلَكُمْ عَلَيْهِمْ حَقًّا مِثْلَ ذَلِكَ، فَإِنِ اسْتُرْحِمُوا رَحِمُوا، وَإِنْ عَاهَدُوا أَوْفَوْا، وَإِنْ حَكَمُوا عَدَلُوا، فَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ مِنْهُمْ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ" (رَوَاهُ ابْنُ حَنْبَلٍ).
"رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَابْنُ حَنْبَلٍ".
5 "مَنِ اقْتَطَعَ أَرْضًا ظَالِمًا لَقِيَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ". "رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَابْنُ حَنْبَلٍ".
6 "إِذَا رَأَيْتُمْ أُمَّتِي تَهَابُ الظَّالِمَ أَوْ أَنْ تَقُولَ لَهُ: إِنَّكَ ظَالِمٌ، فَقَدْ تُوُدِّعَ مِنْهُمْ". "رَوَاهُ ابْنُ حَنْبَلٍ".
7 "مَنْ أَعَانَ قَوْمَهُ عَلَى ظُلْمٍ فَهُوَ كَالْبَعِيرِ الْمُتَرَدِّي، يُنْزَعُ بِذَنَبِهِ". "رَوَاهُ ابْنُ حَنْبَلٍ".
9 "مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ مَظْلُومًا فَهُوَ شَهِيدٌ، وَمَنْ ظَلَمَ مِنَ الْأَرْضِ شِبْرًا طُوِّقَهُ مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ وَالدَّارِمِيُّ وَابْنُ حَنْبَلٍ".
خَلَقَ اللَّهُ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" الْإِنْسَانَ مِنْ طِينٍ وَنَفَخَ فِيهِ مِنْ رُوحِهِ، ثُمَّ اسْتَخْلَفَهُ فِي الْأَرْضِ مُزَوِّدًا إِيَّاهُ مِثْلَ مَا يَلْزَمُهُ لِلْقِيَامِ بِمُهِمَّةِ إِعْمَارِهَا مُتْبِعًا إِيَّاهُ بِإِبْلِيسَ مِنْ أَجْلِ خَلْقِ مُنَاخِ الْحُرِّيَّةِ الْمُطْلَقِ لِلْإِنْسَانِ، وَلِكَيْ يُمَارِسَهَا بِاخْتِيَارِهِ الْحُرِّ الطَّلِيقِ مِنْ أَيِّ قَيْدٍ.
وَبِعِبَارَةٍ أُخْرَى نَسْتَطِيعُ الْقَوْلَ:
2 إِنَّ كُلَّ إِنْسَانٍ يَحْمِلُ فِي صُورَتِهِ وَفِي فِطْرَتِهِ الْخَصَائِصَ نَفْسَهَا الَّتِي يَحْمِلُهَا أَيُّ إِنْسَانٍ آخَرَ.
1 حُرِّيَّةَ الْفِكْرِ وَالْعَقِيدَةِ، وَبِمَعْنًى آخَرَ مَنَحَهُ حُرِّيَّةَ أَنْ يُؤْمِنَ بِخَالِقِهِ أَوْ يَكْفُرَ بِهِ، وَيُنْكِرَ وُجُودَهُ بِحُرِّيَّةٍ كَامِلَةٍ مُتَحَمِّلًا بِذَلِكَ مَسْؤُولِيَّةَ قَرَارِهِ وَمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ.
أَيْ إِمَّا أَنْ يُؤْمِنَ فَيَشْكُرَ رَبَّهُ، وَإِمَّا أَنْ يُنْكِرَ وُجُودَهُ أَوْ يُشْرِكَ بِهِ فَيَكْفُرَ.
ب (إِنَّ هَذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَنْ شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا) (الْمُزَمِّلُ: 19 ).
ب (أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ ( 17 ) وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ ( 18 ) وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ ( 19 ) وَإِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ ( 20 ) فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ ( 21 ) لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ) (الْغَاشِيَةُ: 17 22 ).
(الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ) (قُرَيْشٌ: 4 ).
1 "أَشْهَدُ أَنْ" وَهِيَ كَمَا نُلَاحِظُ بِصِيغَةِ الْمُتَكَلِّمِ الْمُفْرَدِ، وَتَعْنِي: أَنَّنِي أَنَا هُوَ مَنْ يَشْهَدُ، وَأَنَا هُوَ مَنْ يَقُومُ بِكُلِّ الْعَمَلِيَّاتِ الْمَطْلُوبَةِ فِي قَوْلِ الشَّهَادَةِ، وَأَنَا هُوَ مَنْ تَحْدُثُ بِهِ وَفِيهِ هَذِهِ الْعَمَلِيَّاتُ كُلُّهَا، وَأَنَا هُوَ مَنْ يَرْفُضُ الشِّرْكَ، وَأَنَا هُوَ مَنْ تَوَصَّلَ إِلَى التَّوْحِيدِ، وَأَنَا هُوَ مَنْ يَلْتَزِمُ بِنَتَائِجِ ذَلِكَ كُلِّهِ، فَأَشْهَدُ.
نَرَى هُنَا كَيْفَ أَنَّ "الْأَنَا" تُخْرِجُ كُلَّ إِنْسَانٍ كَكَائِنٍ مُنْفَرِدٍ
3 "إِلَّا اللَّهُ" وَتَعْنِي بَعْدَ نَفْيِ أُلُوهِيَّةِ كُلِّ الْآلِهَةِ الَّتِي تَخَيَّلَهَا الْبَشَرُ مِنْ قَبْلُ، أَنَّ هَذَا الْكَوْنَ كُلَّهُ مِنْ سَمَاوَاتٍ وَأَرَضِينَ، وَمَا بَيْنَهُمَا، لَا بُدَّ لَهُ مِنْ خَالِقٍ خَلَقَهُ وَصَوَّرَهُ، وَقَدَّرَ فِيهِ كُلَّ شَيْءٍ،
التَّحَرُّرُ مِنْ عُبُودِيَّةِ الْبَشَرِ لِلْبَشَرِ:
وَكَانَ الرَّسُولُ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُوَضِّحُ الْمَرَّةَ تِلْوَ الْمَرَّةِ لِأَصْحَابِهِ
رَوَى الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ وَابْنُ حَنْبَلٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ قَالَ: "مَا رَأَيْتُ أَحَدًا أَكْثَرَ مَشُورَةً لِأَصْحَابِهِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ" (رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ).
أ "إِذَا كَانَ أُمَرَاؤُكُمْ خِيَارَكُمْ وَأَغْنِيَاؤُكُمْ سُمَحَاءَكُمْ، وَأُمُورُكُمْ شُورَى بَيْنَكُمْ فَظَهْرُ الْأَرْضِ خَيْرٌ لَكَ مِنْ بَطْنِهَا..." (رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ).
ب "مَا شَقِيَ قَطُّ عَبْدٌ بِمَشُورَةٍ، وَمَا سَعِدَ بِاسْتِغْنَاءِ رَأْيٍ"( 1 ).
إِنَّ تَحَرُّرَ الْإِنْسَانِ مِنْ عُبُودِيَّةِ الْإِنْسَانِ يَسْتَلْزِمُ كَذَلِكَ.
2 فَتْحِ أَبْوَابٍ كَثِيرَةٍ يَخْرُجُ مِنْهَا الْمُسْتَرَقُّ إِلَى حَيَاةِ الْحُرِّيَّةِ.
وَمَثَلُ ذَلِكَ كَمَثَلِ مُسْتَنْقَعٍ فُتِحَتْ لَهُ مَصَارِفُ عَدِيدَةٌ وَقُطِعَتْ عَنْهُ الرَّوَافِدُ، فَإِنَّهُ سَوْفَ يَجِفُّ لَا مَحَالَةَ.
وَمِنْ هَذِهِ الْمَخَارِجِ نَذْكُرُ:
3 جَعْلَ تَحْرِيرِ الرَّقَبَةِ كَفَّارَةً عَنِ الْقَتْلِ الْخَطَإِ، قَالَ تَعَالَى فِي كِتَابِهِ الْكَرِيمِ: (وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا) (النِّسَاءُ: 92 ).
(لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمَانَ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ) (الْمَائِدَةُ: 89 ).
(فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ ( 11 ) وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ ( 12 ) فَكُّ رَقَبَةٍ) (الْبَلَدُ: 11 13 ).
7 مَنْعَ السَّيِّدِ مِنَ التَّصَرُّفِ بِأُمِّ وَلَدٍ بَيْعًا أَوْ هِبَةً، وَأَوْجَبَ تَحْرِيرَهَا بَعْدَ مَوْتِهِ فَوْرًا، عِلْمًا بِأَنَّ وَلَدَهَا يَكُونُ حُرًّا.
بَيْنَمَا نَجِدُ أَنَّ الْحُرَّ فِي أَمْرِيكَا كَانَ يَفْقِدُ حُرِّيَّتَهُ إِذَا تَزَوَّجَ
1 "إِخْوَانُكُمْ خَوَلُكُمْ، جَعَلَهُمُ اللَّهُ تَحْتَ أَيْدِيكُمْ، فَمَنْ كَانَ أَخُوهُ تَحْتَ يَدِهِ فَلْيُطْعِمْهُ مِمَّا يَأْكُلُ وَيُلْبِسْهُ مِمَّا يَلْبَسُ"( 1 ).
2 "مَنْ كَانَتْ لَهُ جَارِيَةٌ فَعَالَهَا وَأَحْسَنَ إِلَيْهَا ثُمَّ أَعْتَقَهَا وَتَزَوَّجَهَا كَانَ لَهُ أَجْرَانِ"( 2 ).
وَهَكَذَا نَرَى أَنَّ الْإِسْلَامَ قَدْ حَرَّرَ الْعَبِيدَ وَفْقَ مَنْهَجِ الْقُرْآنِ الْعِلْمِيِّ الْإِنْسَانِيِّ( 3 ).
1 الْجَمْعِ بَيْنَ الْعِلْمِ وَالْخُلُقِ.
2 تَرْبِيَةِ الْعَقْلِ وَالْقَلْبِ وَالْجِسْمِ.
كُلُّهَا وَتَتَّحِدُ وَفْقَ قَوَانِينَ طَبِيعِيَّةٍ وَأَخْلَاقِيَّةٍ ذَاتِ مَصْدَرٍ إِلَهِيٍّ"( 1 ).
2 إِبْرَاهِيمُ، زَكَرِيَّا: "مُشْكِلَاتٌ فَلْسَفِيَّةٌ ( 1 ) مُشْكِلَةُ الْحُرِّيَّةِ، مَكْتَبَةُ مِصْرَ، 3 شَارِعُ كَامِلِ صِدْقِي، الْفَجَّالَةُ، 1971 م.
أَعْمَالُ الْمُؤَلِّفِ
أ مُؤَلَّفَاتٌ بِالْعَرَبِيَّةِ:
1 لُوبِيَّةُ "كُتَيِّبٌ حَوْلَ مَعَارِكِ قَرْيَةِ لُوبِيَّةَ الْفِلَسْطِينِيَّةِ ضِدَّ الصِّهْيَوْنِيَّةِ"، مَطْبَعَةُ الِاتِّحَادِ الشَّرْقِيِّ، دِمَشْقُ، 1954 م.
6 مَقَالَاتٌ أَدَبِيَّةٌ وَسِيَاسِيَّةٌ، وَقِصَصٌ قَصِيرَةٌ وَبَعْضُ الْقَصَائِدِ نُشِرَتْ فِي مُخْتَلَفِ الصُّحُفِ، وَالْمَجَلَّاتِ الْعَرَبِيَّةِ.
1 مَجْمُوعَةُ قِصَصٍ قَصِيرَةٍ مُتَرْجَمَةٍ عَنِ الْإِنْكِلِيزِيَّةِ.
2 مَجْمُوعَةُ قِصَصِ أَطْفَالٍ عَدَدُهَا ( 15 ) قِصَّةً ضِمْنَ سِلْسِلَةِ "الْمِعْرَاجِ.
3 مَجْمُوعَةُ قِصَصٍ قَصِيرَةٍ.
4 لُوبِيَّةُ "دِرَاسَةٌ شَامِلَةٌ عَنْ قَرْيَةِ لُوبِيَّةَ الْفِلَسْطِينِيَّةِ، ضِمْنَ مَشْرُوعِ سِلْسِلَةِ كُتُبٍ عَنِ الْقُرَى وَالْمُدُنِ الَّتِي دَمَّرَهَا الْعَدُوُّ الصِّهْيَوْنِيُّ".إِلَى الْيَدِ الَّتِي انْتَشَلَتْنَا مِنْ ضَيَاعٍ وَأَقَالَتْنَا مِنْ عَثْرَةٍ فَنَهَضْنَا وَكُلُّنَا أَمَلٌ أَنْ نَحْمِلَ هَذِهِ الرَّايَةَ وَنَسْتَضِيءَ بِتِلْكَ الشُّعْلَةِ.
مُقَدِّمَةُ الْكِتَابِ
الْأَهْدَافُ وَتَتَحَقَّقُ الْغَايَاتُ، فَلْنَثِقْ بِأَنْفُسِنَا وَلْنَثِقْ بِدِينِنَا وَلْنَتَقَدَّمْ بِخُطُوَاتٍ جَرِيئَةٍ لِنُوَصِّلَ هَذِهِ الرِّسَالَةَ إِلَى أَبْنَاءِ الْأَرْضِ لِتَتَحَوَّلَ الْأَرْضُ إِلَى جَنَّةٍ يَنْعَمُ الْجَمِيعُ فِيهَا بِالْحُرِّيَّةِ وَالْعَدَالَةِ وَالْمُسَاوَاةِ.
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
بِمَا جَعَلَهَا غَيْرَ صَالِحَةٍ لِتَطَوُّرِ الزَّمَنِ وَتَقَدُّمِ الْعُلُومِ، مِمَّا أَدَّى إِلَى اقْتِحَامِ مُعْتَقَدَاتٍ أُخْرَى أَكْثَرَ عَقْلَانِيَّةً أَوْ مُصَادَمَتِهَا بِالتَّطَوُّرِ الْعِلْمِيِّ وَالْفِكْرِيِّ لِلْإِنْسَانِ بِحَيْثُ صَارَتْ لَا تَتَلَاءَمُ مَعَ تَقَدُّمِهِ الْحَضَارِيِّ.
وَيُعَلِّلُ نَفْسُ الْكَاتِبِ نُشُوءَ الْأَدْيَانِ الْوَثَنِيَّةِ "بِأَنَّ عُلَمَاءَ الْمَنْطِقِ يَبْنُونَ عَقَائِدَهُمْ عَلَى الْبُرْهَانِ الْعَقْلِيِّ وَهُمْ يَرَوْنَ أَنَّ الْعَقْلَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُحِيطَ بِكُلِّ شَيْءٍ بِخِلَافِ عَوَامِّ النَّاسِ، فَمُعْظَمُ أَفْكَارِهِمْ إِمَّا خَيَالِيَّةٌ أَوْ وَهْمِيَّةٌ فَلَا تَجِدُهُمْ يَبْنُونَ شَيْئًا مِنْ مَذَاهِبِهِمْ وَمُعْتَقَدَاتِهِمْ عَلَى نَظَرٍ صَحِيحٍ وَفِكْرٍ سَلِيمٍ وَمِنْ هُنَا نَشَأَتِ الْأَدْيَانُ الْوَثَنِيَّةُ فِي كُلِّ أُمَّةٍ وَفِي كُلِّ
( 2 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
بِهِ كَانَ تَخْلِيصُ نَفْسِهِ مِنْ أَعْدَائِهِ وَدَفْعُ شَرِّهِمْ عَنْهُ مِنْ مَقْدُورَاتِهِ، وَلَيْسَ هُوَ كَذَلِكَ فَإِنِ اعْتَرَفَ النَّصَارَى بِذَلِكَ فَقَدْ سَقَطَ قَوْلُهُمْ وَدَعْوَاهُمْ أَنَّهُ كَانَ يَفْعَلُهَا مُسْتَقِلًّا بِهَا، وَإِنْ لَمْ يُسَلِّمُوا لِذَلِكَ وَلَا حُجَّةَ لَهُمْ لِأَنَّهُمْ مُعَارَضُونَ فِي كَلَامِهِمْ ذَاكَ بِمُوسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ وَمَا كَانَ يَجْرِي عَلَى يَدَيْهِ مِنَ الْأُمُورِ الْعِظَامِ مِثْلِ قَلْبِ الْعَصَا ثُعْبَانًا وَفَلْقِ الْبَحْرِ وَالْيَدِ الْبَيْضَاءِ وَالْمَنِّ وَالسَّلْوَى، وَكَذَلِكَ مَا جَرَى عَلَى يَدِ الْأَنْبِيَاءِ، وَإِنْ أَنْكَرُوا ذَلِكَ فَنُنْكِرُ مَا يَدَّعُونَهُ هُمْ أَيْضًا مِنْ ظُهُورِهِ عَلَى يَدِ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ فَلَا يُمْكِنُهُمْ إِثْبَاتُ شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ لِعِيسَى فَإِنَّ طَرِيقَ إِثْبَاتِهِ عِنْدَنَا نُصُوصُ الْقُرْآنِ وَهُمْ يُنْكِرُونَ الْقُرْآنَ وَيُكَذِّبُونَ مَنْ أَتَى بِهِ فَلَا يُمْكِنُهُمْ إِثْبَاتُ ذَلِكَ بِأَخْبَارِ التَّوَاتُرِ ".
وَمَا أَرْوَعَ رَدَّ الْبُوصِيرِيِّ فِي هَمَزِيَّتِهِ وَهُوَ يُعَالِجُ قَضِيَّةَ التَّثْلِيثِ بِأُسْلُوبٍ أَدَبِيٍّ سَاخِرٍ وَحُجَجٍ لَيْسَ لِهَؤُلَاءِ دَفْعٌ لَهَا ( 4 ):
نَ أَتَاكُمْ تَثْلِيثُكُمْ وَالْبَدَاءُ
حِدِ نَقْصٌ فِي عَدِّكُمْ أَمْ نَمَاءُ؟
أَإِلَهٌ مُرَكَّبٌ مَا سَمِعْنَا
بِإِلَهٍ لِذَاتِهِ أَجْزَاءُ
أَلِكُلٍّ مِنْهُمْ نَصِيبٌ مِنَ الْمُلْ
كِ فَهَلَّا تُمَيَّزُ الْأَنْصِبَاءُ( 5 )
زَ إِلَهٍ يَمَسُّهُ الْإِعْيَاءُ
أَمْ جَمِيعٌ عَلَى الْحِمَارِ لَقَدْ جَلَّ
حِمَارٌ بِجَمْعِهِمْ مَشَّاءُ
أَمْ سِوَاهُمْ هُوَ الْإِلَهُ فَمَا
أَمْ أَرَدْتُمْ بِهِ الصِّفَاتِ فَلِمَ خُصَّ
تْ ثَلَاثٌ بِوَصْفِهِ وَثَنَاءُ
ثُمَّ يُعَلِّقُ عَلَى قَتْلِ الْيَهُودِ لَهُ فِي اعْتِقَادِهِمْ وَقَدْ كَانَ يُحْيِي مَوْتَاهُمْ فَكَيْفَ غَلَبَتْهُ الْيَهُودُ
قَتَلَتْهُ الْيَهُودُ فِيمَا زَعَمْتُمْ
وَلِأَمْوَاتِكُمْ بِهِ إِحْيَاءُ
أَمْ هُوَ ابْنُ الْإِلَهِ مَا شَارَكَتْهُ
وَقَدْ أَوْرَدَ الْعَلَّامَةُ مُحَمَّدُ فَرِيدِ وَجْدِي عَنْ نَهْجِ الْبَلَاغَةِ مَقُولَةً لِسَيِّدِنَا عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ يُصَوِّرُ عَقِيدَةَ النَّصَارَى وَمُجْمِلًا إِيَّاهُ بِقَوْلِهِ: "كَذَّبَ الْعَادِلُونَ بِكَ إِذْ شَبَّهُوكَ بِأَصْنَامِهِمْ وَنَحَلُوكَ حِلْيَةَ الْمَخْلُوقِينَ وَجَزَّؤُوكَ تَجْزِئَةَ الْمُجَسَّمَاتِ بِخَوَاطِرِهِمْ وَأَشْهَدُ أَنَّ مَنْ سَاوَاكَ بِشَيْءٍ مِنْ خَلْقِكَ فَقَدْ عَدَلَ بِكِ وَالْعَادِلُ بِكَ كَافِرٌ بِمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ مُحْكَمَاتُ آيَاتِكَ..."( 6 ) أَمَّا قَوْلُهُ: كَذَّبَ الْعَادِلُونَ فَهُمُ الَّذِينَ جَعَلُوا الْأَصْنَامَ أَوْ
وَقَدْ أَثْبَتَ وَحْدَانِيَّةَ اللَّهِ بِمَا يَلِيقُ مَعَ جَلَالِ اللَّهِ وَجَمَالِهِ مِنْ صِفَاتٍ وَتَوْحِيدٍ وَنَفْيِ ذَلِكَ عَنِ الْبَشَرِ أَوِ الْأَصْنَامِ أَوْ عَنَاصِرِ الطَّبِيعَةِ.
(وَاسْأَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِنْ دُونِ الرَّحْمَنِ آلِهَةً يُعْبَدُونَ) (سُورَةُ الزُّخْرُفِ: آيَةٌ 45 ).
وَانْظُرْ إِلَى تَصْوِيرِ مَوْقِفِ هَؤُلَاءِ الْمُشْرِكِينَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَدِفَاعِهِمْ عَنْ أَنْفُسِهِمْ كَذِبًا: (وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ
وَهَاهُمْ كُفَّارُ قُرَيْشٍ يَفِدُونَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ قَائِلِينَ: صِفْ لَنَا رَبَّكَ. فَنَزَلَ قَوْلُهُ تَعَالَى: (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ).
وَنَظْرَةٌ وَاحِدَةٌ إِلَى كِتَابِ "اللَّهُ يَتَجَلَّى فِي عَصْرِ الْعِلْمِ" تُثْبِتُ لَكَ ذَلِكَ:
إِنَّ شَوَاهِدَ وُجُودِ اللَّهِ فِي الْكَوْنِ أَسْطَعُ مِنْ نُورِ الشَّمْسِ، عَرَفَهَا مَنْ عَرَفَ وَجَهِلَهَا مَنْ جَهِلَ، آمَنَ بِهَا مَنْ آمَنَ وَكَفَرَ بِهَا مَنْ كَفَرَ، وَرَغْمَ ذَلِكَ مَا أَكْرَهَ اللَّهُ أَحَدًا عَلَى عَقِيدَةٍ، وَإِنَّمَا رَسَمَ أَمَامَهُ الطَّرِيقَ وَزَوَّدَهُ بِكُلِّ مَا يُوصِلُهُ إِلَى دَارِ السَّعَادَةِ لِيَتَبَصَّرَ بِعَقْلِهِ (فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ) (سُورَةُ الْكَهْفِ: آيَةٌ 29 ).
حُرِّيَّةُ الْفِكْرِ قَبْلَ الْإِسْلَامِ:
وَبَعْدَ سَبْعِينَ سَنَةً اضْطُرَّ أَرِسْطُو إِلَى أَنْ يَرْحَلَ عَنْهُمْ حَتَّى لَا يَلْقَى نَفْسَ الْمَصِيرِ ( 8 ).
" إِنَّ لِكُلِّ إِنْسَانٍ أَنْ يَعْتَقِدَ مَا يَرَاهُ بِنَظَرِهِ صَحِيحًا، وَأَنَّهُ لَيْسَ لِلْكَنِيسَةِ حَقُّ الْإِكْرَاهِ عَلَى الْعَقَائِدِ، وَأَنَّ عِلْمَ مَا وَرَاءَ الطَّبِيعَةِ يُمْكِنُ بَلْ يَجِبُ أَلَّا يَتَقَيَّدَ بِالْوَحْيِ وَلَا بِرَغَائِبِ الْكَنِيسَةِ، وَأَنَّ لِلْكَاثُولِيكِيِّينَ حَقَّ دَعْوَةِ مَنْ يَشَاءُونَ مِنْ مُهَاجِرِي الْمِلَلِ الْأُخْرَى، وَأَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الْبَابَا أَنْ يُقِيمَ فِي سَلَامٍ مَعَ الرُّقِيِّ الْعِلْمِيِّ وَالْحُرِّيَّةِ وَالْمَدَنِيَّةِ " ( 11 ).
نَظْرَةُ الْإِسْلَامِ إِلَى الْعَقْلِ وَالْعِلْمِ:
( 13 ) سُورَةُ الْبَقَرَةِ.
(هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ أَنْتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ) (سُورَةُ الْأَنْعَامِ: آيَةٌ 148 ).
ثُمَّ أَعْلَنَ قَاعِدَتَهُ الْعَامَّةَ فِي حِوَارِهِ لِكُلِّ مُعْتَرِضٍ:
كَمَا أَنَّ الْإِسْلَامَ رَفَعَ مِنْ مَكَانَةِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ إِلَى مَكَانَةٍ لَيْسَ بَعْدَهَا رُتْبَةٌ:
يَكُنْ قَدْ وَضَعَ حَدًّا لَهُ، بَلْ حَضَّ عَلَى طَلَبِ مُطْلَقِ الْعِلْمِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى: (وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا).
يَزِنُونَ قَدْرَهُ إِلَّا بِأَعْمَالِهِ.
" كَانَتْ تِلْكَ الْقَاعِدَةُ مِنْ أَعْظَمِ مَا أَوْجَدَهُ الْإِسْلَامُ مِنَ الْقَوَاعِدِ الْمُؤَسِّسَةِ لِحُرِّيَّةِ الْعِلْمِ الْمُوَطِّدَةِ لِدَوْلَةِ الْعَقْلِ ".
وَهِيَ أَدْعَى لِلْعَجَبِ بِسُمُوِّ هَذَا الدِّينِ وَالتَّعَجُّبِ مِنْ سَبْقِهِ الْعَالَمِ كُلِّهِ نَحْوَ عَشَرَةِ قُرُونٍ بِتَقْدِيرِ الْمَنْهَجِ الْعِلْمِيِّ وَإِطْلَاقِ الْحُرِّيَّةِ وَالنَّظَرِ وَالتَّفْكِيرِ بِغَيْرِ اعْتِدَادٍ بِشَيْءٍ غَيْرَ مَصْلَحَةِ الْعِلْمِ وَالْفَلْسَفَةِ خَالِصِينَ مِنْ كُلِّ وِصَايَةٍ أَوْ رِقَابَةٍ.
( 17 ) مُسْتَشْرِقٌ فَرَنْسِيٌّ صَرَّحَ أَنَّ الْعَقْلِيَّةَ الْعَرَبِيَّةَ وَالْإِسْلَامِيَّةَ خَيَالِيَّةٌ خُرَافِيَّةٌ لَا عِلْمِيَّةٌ.
( 19 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
الْخَيَالُ بِالْوَظِيفَةِ الرَّئِيسِيَّةِ، ثُمَّ يَلِي ذَلِكَ مَرْحَلَةُ التَّأَكُّدِ مِنْ صِدْقِ هَذِهِ الْفِكْرَةِ وَالْفَرْضِ لِتُصْبِحَ بَعْدَ ذَلِكَ قَانُونًا أَوْ حَقِيقَةً عِلْمِيَّةً.
خَلَعَ عَلَى بَحْثِهِ جُزْءًا مِنْ نَفْسِهِ، وَلَيْسَ هَذَا الْجُزْءُ إِلَّا الْخَيَالَ الَّذِي يَزِيدُ ثَرْوَةَ الْعِلْمِ وَيُدَعِّمُهُ"، أَمَّا ابْنُ عَرَبِيٍّ فَيَرَى أَنَّهُ:
" لَيْسَ لِلْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ فِيمَا أَوْجَدَتْهُ أَعْظَمُ وُجُودًا مِنَ الْخَيَالِ...".
كَمَا أَشَارَ ابْنُ عَرَبِيٍّ إِلَى تَفَاوُتِ قُوَّةِ الْخَيَالِ عِنْدَ الْبَشَرِ، وَيَرَى ذَلِكَ سَبَبًا فِي تَفَاوُتِ إِنْتَاجِ الْعُلَمَاءِ... وَقَدْ عَبَّرَ عَنْ هَذِهِ الْفِكْرَةِ بَعْدَ ذَلِكَ أَحَدُ عُلَمَاءِ الْقَرْنِ التَّاسِعَ عَشَرَ...
( 21 ) الْمَرْجِعُ نَفْسُهُ.
"حَضَارَةُ الْعَرَبِ بَيْنَ الْمُنْصِفِينَ وَالْمُتَعَصِّبِينَ"
( 22 ) كُتُبٌ أَنْصَفَتْ حَضَارَتَنَا: فَرِيدُ جُحَا.
( 23 ) شَمْسُ الْعَرَبِ تَسْطَعُ عَلَى الْغَرْبِ.
الْمَسِيحِيَّةِ لِيَنْتَهِيَ، بَلْ إِنَّ الْبَعْضَ مِنْهُمْ تَجَاوَزَ ذَلِكَ كُلَّهُ لِيَجْعَلَ الْإِغْرِيقَ هُمْ أَصْحَابَ أَقْدَمِ حَضَارَةٍ وَأَنَّ حَضَارَةَ الْغَرْبِ الْيَوْمَ مَنْقُولَةٌ عَنْهُمْ مُتَجَاوِزِينَ بِذَلِكَ أَيَّ دَوْرٍ لِشُعُوبِ الشَّرْقِ وَلِلْعَرَبِ خَاصَّةً فِي الْحَضَارَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ وَقَدْ رَدَّ سَارَاتُونْ هَذِهِ الْفِرْيَةَ بِقَوْلِهِ:
( 24 ) كُتُبٌ أَنْصَفَتْ حَضَارَتَنَا: فَرِيدُ جُحَا.
( 25 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
( 26 ) عَبْقَرِيَّةُ الْحَضَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ: تَرْجَمَةُ عَبْدِ الْكَرِيمِ مَحْفُوضٍ.
( 32 ) كُتُبٌ أَنْصَفَتْ حَضَارَتَنَا: فَرِيدٌ جُحَا.
بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ وَشَتَّانَ بَيْنَ هَذِهِ الْحَضَارَةِ وَحَضَارَةِ الْعَرَبِ وَمَا حَقَّقَتْهُ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِنْسَانِيِّ عَامَّةً.
أَجِلِ الطَّرْفَ بَعِيدًا حَيْثُ نَشَرَتْ حَضَارَةُ الْعَرَبِ ظِلَالَهَا وَعُلُومَهَا لِتَشْهَدَ بِنَفْسِكَ الدَّلِيلَ عَلَيْهَا وَبِاعْتِرَافِ أَسَاتِذَةِ الْغَرْبِ أَنْفُسِهِمْ، وَقَدْ جَاءَ الدَّلِيلُ هَذِهِ الْمَرَّةَ مِنَ الْمُسْتَشْرِقَةِ الْأَلْمَانِيَّةِ الْمُنْصِفَةِ سِيغْرِيدْ هُونْدَكَهْ فَقَدْ كَانَتْ مُنْصِفَةً لِلْعَرَبِ وَغَيْرِهِمْ مِنَ الْأُمَمِ الَّتِي شَارَكَتْ فِي حَضَارَةِ الْعَالَمِ وَلَمْ تَأْبَهْ لِرَدِّ أَبْنَاءِ جِنْسِهَا عَلَيْهَا وَعِتَابِهِمُ الْقَاسِي لَهَا، فَقَدْ أَرَادَتْ أَنْ تَقُولَ الْحَقِيقَةَ كَمَا عَرَفَتْهَا غَيْرَ آبِهَةٍ بِكُلِّ التَّحَدِّيَاتِ فَأَنْتَ مَعَهَا فِي كِتَابِهَا شَمْسُ الْعَرَبِ تَسْطَعُ عَلَى الْغَرْبِ تُعَبِّرُ فِي دُرُوبٍ وَمَدَاخِلَ قَلَّ مَنْ يُعَرِّجُ عَلَيْهَا مِنْ عُلَمَائِنَا بِهَذِهِ الصَّرَاحَةِ وَالْوُضُوحِ وَعِرْفَانِ الْجَمِيلِ، مِمَّا يُنْبِئُكَ أَنَّ فِي بَعْضِ الْأُمَمِ الْمُتَحَضِّرَةِ الْيَوْمَ مَنْ لَمْ يُخْدَعْ بِمَا فَعَلَهُ الْعَرَبُ وَنَقَلُوهُ مِنْ حَضَارَةٍ إِلَى الْغَرْبِ، بَلْ هِيَ سَخِرَتْ مِنْ أُولَئِكَ الَّذِينَ رَأَوْا أَنَّ الْعَرَبَ كَانُوا نَاقِلِي حَضَارَةٍ؛ أَيْ سُعَاةَ بَرِيدٍ، وَأَثْبَتَتْ بِكِتَابِهَا ذَلِكَ رَدَّ هَذِهِ الْمَقُولَةِ وَدَحْضَ ذَلِكَ الِافْتِرَاءِ الْكَاذِبِ.
وَأَنْتَ تُقَلِّبُ صَفَحَاتِ التَّارِيخِ لَا تُعْدَمُ أَنْ تَسْمَعَ أَخْبَارَ تِجَارَةِ
"وَبِانْتِشَارِ الْإِسْلَامِ أَصْبَحَ الْبَحْرُ حَدًّا فَاصِلًا بَيْنَ عَالَمَيْنِ فَجَاءَتِ النَّهْضَةُ لِتَمُدَّ الْبَحْرَ مِنْ جَدِيدٍ بِجِسْرٍ مَكَّنَ بِلَادَ الشَّرْقِ مِنْ نَقْلِ كُنُوزِهِ وَغَزْوِ بِلَادِ الْغَرْبِ الْجَائِعَةِ".
فَالْمَدَنِيَّةُ وَالرَّفَاهِيَةُ الَّتِي نَقَلَهَا الْعَرَبُ وَاحْتِكَاكُهُمْ بِالْغَرْبِ، لَمْ تَكُنْ لِتُوصَفَ بِسَبَبِ تَسَامُحِ الْمُسْلِمِينَ وَعَدَمِ تَفْرِقَتِهِمْ بَيْنَ جِنْسٍ وَجِنْسٍ وَعَدَمِ وَضْعِ حُدُودٍ لِغِنَاهُمْ، بَلْ وَرَفَاهِيَتِهِمْ. كُلُّ ذَلِكَ جَعَلَ الْغَرْبَ
( 35 ) عَبْقَرِيَّةُ الْحَضَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ (مَقَالٌ لِ جُونْ سِ. بَادُو) دَوْرُ الْعَرَبِ فِي الْحَضَارَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ، عَدَدٌ مِنَ الْمُؤَلِّفِينَ: تَرْجَمَةُ عَبْدِ الْكَرِيمِ مَحْفُوضٍ.
( 36 ) عَبْقَرِيَّةُ الْحَضَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ: تَرْجَمَةُ عَبْدِ الْكَرِيمِ مَحْفُوضٍ.
( 37 ) الْمَصْدَرُ نَفْسُهُ.
( 38 ) الْمَصْدَرُ نَفْسُهُ.
بِحُقُولٍ شَاسِعَةٍ مِنْ مَزَارِعِ الْكَتَّانِ، وَإِنَّ أَخًا لِجَعْفَرٍ الْبَرْمَكِيِّ أَنْشَأَ أَوَّلَ مَصْنَعٍ لِلْوَرَقِ فِي بَغْدَادَ سَنَةَ 794 م، وَكَانَ هُوَ الْوَالِيَ عَلَى سَمَرْقَنْدَ مِنْ قِبَلِ الْعَبَّاسِيِّينَ ( 39 ).
وَقَدْ أَدْرَكَ الْمَنْصُورُ ( 754 775 ) قِيمَةَ هَذِهِ الْمَادَّةِ الْجَدِيدَةِ لِلْكِتَابَةِ فِي وَزَارَاتِهِ وَمَجَامِعِهِ الْعِلْمِيَّةِ، وَمِنْ عَرَبِ صِقِلِّيَّةَ وَالْأَنْدَلُسِ تَعَرَّفَتْ بِلَادُ الْغَرْبِ عَلَى هَذِهِ الْمَادَّةِ الَّتِي هِيَ إِحْدَى دَعَائِمِ الثَّقَافَةِ ( 40 ).
وَفِي عَامِ 830 م بَاشَرَ الْعَرَبُ بِعَمَلِيَّةِ التَّرْجَمَةِ الضَّخْمَةِ، وَكَانَتْ إِلَى ذَلِكَ الْوَقْتِ تَقُومُ بِمُبَادَرَاتٍ فَرْدِيَّةٍ وَنَهَضَتِ التَّرْجَمَةُ عَلَى يَدِ الْخَلِيفَةِ الْمَأْمُونِ وَالَّذِي أَمَرَ بِإِنْشَاءِ دَارِ الْحِكْمَةِ تَحْتَ إِشْرَافِ حُنَيْنِ بْنِ إِسْحَقَ أَكْبَرِ مُتَرْجِمِي الْكُتُبِ فِي هَذَا الْعَصْرِ.
وَسَأَعْرِضُ لِجَوَانِبَ مِنْ مَظَاهِرِ حَضَارَةِ الْعَرَبِ خَاصَّةً فِي مَيْدَانِ الْفَلَكِ وَالطِّبِّ.
وَقَدْ أَنْشَأَ الْمَأْمُونُ مَرْصَدَيْنِ فِي دِمَشْقَ وَبَغْدَادَ، كَمَا كَانَ لِأَوْلَادِ مُوسَى الثَّلَاثَةِ فَضْلٌ كَبِيرٌ فِي الْفَلَكِ وَرَصْدِ النُّجُومِ وَالْهَنْدَسَةِ حَتَّى قَالَ الْبَيْرُونِيُّ فِيهِمْ بَعْدَ مُرُورِ 150 سَنَةً: " إِنِّي أَرَى أَنَّهُ بِوُسْعِ الْمَرْءِ أَنْ يَعْتَمِدَ
( 42 ) كُتُبٌ أَنْصَفَتْ حَضَارَتَنَا: فَرِيدُ جُحَا.
( 44 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
زَمَنَ الْمَأْمُونِ( 45 ).
( 45 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
( 46 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
وَفِي مَجَالِ الْأَمَانَةِ الْعِلْمِيَّةِ وَاحْتِرَامِ شَرَفِ الْمِهْنَةِ يَقُولُ د. حَمَارَنَةُ: " عَرَضَ الْخَلِيفَةُ أَنْ يُكَافِئَ حُنَيْنَ (بْنَ إِسْمَاعِيلَ الْعَبَّادِيَّ) مُكَافَأَةً سَخِيَّةً إِنْ هُوَ أَحْضَرَ لَهُ سُمًّا يَسْمَحُ لِلْخَلِيفَةِ بِدَسِّهِ خِلْسَةً لِأَحَدِ خُصُومِهِ لِلْإِجْهَازِ عَلَيْهِ، فَأَجَابَهُ حُنَيْنٌ: لَقَدْ تَعَلَّمْتُ يَا مَوْلَايَ تَرْكِيبَ الْعَقَاقِيرِ الْمُفِيدَةِ فَقَطْ، وَإِنِّي عَلَى ثِقَةٍ بِأَنَّ هَذَا هُوَ كُلُّ مَا يَطْلُبُهُ مِنِّي أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ، وَإِذَا أَرَادَنِي أَنْ أُحَضِّرَ لَهُ السُّمُومَ فَمَا عَلَيْهِ إِلَّا أَنْ يَتَلَطَّفَ وَيَأْذَنَ لِي بِالزَّمَنِ الْمَطْلُوبِ لِلذَّهَابِ وَتَعَلُّمِهِ أَيْضًا". فَاحْتَجَّ الْخَلِيفَةُ قَائِلًا بِأَنَّهُ فِي حَاجَةٍ لِلسُّمِّ حَالًا. وَلَكِنَّ حُنَيْنًا كَانَ كُلَّمَا زَادَ الْخَلِيفَةُ مِنْ ضَغْطِهِ عَلَيْهِ زَادَ بِدَوْرِهِ إِصْرَارًا عَلَى عَدَمِ خِيَانَةِ ضَمِيرِهِ وَأَوْضَحَ لِلْخَلِيفَةِ بِأَنَّ الطَّبِيبَ قَدْ أَقْسَمَ عَلَى عَدَمِ تَقْدِيمِ الدَّوَاءِ الْمُؤْذِي أَوِ الْمُمِيتِ، وَأَنَّ شَرَفَ الْمِهْنَةِ يَفْرِضُ عَلَى مُمْتَهِنِي الطِّبِّ أَنْ يَفْعَلُوا جُلَّ مَا يَسْتَطِيعُونَ لِمُسَاعَدَةِ مَرْضَاهُمْ وَلَيْسَ لِإِيذَائِهِمْ، وَصَرَّحَ حُنَيْنٌ حَتَّى وَهُوَ فِي غَيَاهِبِ السِّجْنِ
( 47 ) عَبْقَرِيَّةُ الْحَضَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ: (عَدَدٌ مِنَ الْمُؤَلِّفِينَ)، تَرْجَمَةُ عَبْدِ الْكَرِيمِ مَحْفُوضٍ.
وَعُرْضَةٌ لِلْإِعْدَامِ جَزَاءً عَلَى إِحْجَامِهِ: " إِنَّنِي رَاغِبٌ بِالْمَوْتِ وَمُطْمَئِنٌّ إِلَى أَنَّ اللَّهَ سَوْفَ يُجْزِينِي عَلَى بَرَاءَتِي يَوْمَ الْحِسَابِ "، وَأَخِيرًا أَفْرَجَ عَنْهُ الْمُتَوَكِّلُ وَأَوْضَحَ لَهُ أَنَّهُ كَانَ يَخْتَبِرُ شَرَفَ حُنَيْنٍ وَاسْتِقَامَتِهِ، ثُمَّ رَفَعَ مِنْ مَقَامِ حُنَيْنٍ وَأَجْزَلَ لَهُ الْعَطَاءَ( 48 ).
وَهَذَا مَا صَرَّحَتْ بِهِ نَفْسُ الْكَاتِبَةِ فِي كِتَابِهَا الْمَوْسُوعِيِّ إِذْ ذَكَرَتْ: "لَقَدِ امْتَازَتْ كُتُبُ الْعَرَبِيِّ عَلَى أَنْوَاعِهَا الْمُخْتَلِفَةِ مِنْ كُتُبٍ مُخْتَصَرَةٍ وَمْوَسُوعَاتٍ ضَخْمَةٍ بِأَنَّهَا جَمَعَتْ بَيْنَ دَفَّتَيْهَا كُلَّ مَعَارِفِ الْعُصُورِ السَّابِقَةِ وَالْعُصُورِ الْحَاضِرَةِ مُنَظَّمَةً كَأَحْسَنِ مَا يَكُونُ التَّنْظِيمُ، وَمُتَسَلْسِلَةً كَأَحْسَنِ مَا يَكُونُ التَّسَلْسُلُ، وَمَشْرُوحَةً فِي تَفْصِيلٍ جَعَلَ مِنْهَا ثَمَرَةً سَائِغَةً فِي مُتَنَاوَلِ الْجَمِيعِ، لَقَدِ امْتَازَتْ هَذِهِ الْكُتُبُ بِرُوحٍ عِلْمِيَّةٍ
وَلَكِنَّ هَذِهِ الْحَضَارَةَ لَتَجِدُ عَزَاءَهَا الْكَبِيرَ فِي أُولَئِكَ الْعُلَمَاءِ الْمُنْصِفِينَ الَّذِينَ أَوْقَفُوا أَنْفُسَهُمْ عَلَى كَشْفِ الْحَقَائِقِ وَإِظْهَارِ مَا قَدْ تَعَمَّدَ مُوَاطِنُوهُمْ إِخْفَاءَهُ أَوْ تَعْمِيَتَهُ أَوْ كَرَاهِيَتَهُ مِنْ أَحَقِّيَّةِ دَوْرِ الْعَرَبِ وَالْمُسْلِمِينَ وَأَهَمِّيَّةِ دَوْرِهِمْ وَحَضَارَتِهِمْ فِي مَسِيرَةِ الْحَضَارَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ.
وَالْمُسَاوَاةَ فَلَا فَرْقَ بَيْنَ عَرَبِيٍّ وَأَعْجَمِيٍّ وَلَا أَبْيَضَ وَأَسْوَدَ إِلَّا بِالتَّقْوَى.
إِذَا أَدْرَكْتَ ذَلِكَ عَرَفْتَ أَنَّهُ فِي نَهْرِ الْحَضَارَةِ قَدْ صَبَّتْ جَدَاوِلُ كَثِيرَةٌ كَانَ مِنْهَا الْكَبِيرُ وَالصَّغِيرُ، وَأَنَّ الْحَضَارَةَ الْعَرَبِيَّةَ كَانَتْ مِنْ أَكْبَرِ هَذِهِ الرَّوَافِدِ
وَأَغْزَرِهَا بِحَيْثُ اسْتَطَاعَتْ وَهِيَ تَصُبُّ فِي بَحْرِ الْحَضَارَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ الْوَاسِعِ، أَنْ تَصْبُغَ تِلْكَ الْحَضَارَةَ بِقِيَمٍ وَمَبَادِئَ، وَعُلُومٍ وَعَقَائِدَ، وَنُظُمٍ كَانَتْ نَسِيجَ وَحْدِهَا حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا.
الْقُدُسِ.. فَكَفَّرَ بِنَفْسِهِ عَنْ هَذِهِ الْخَطِيئَةِ فِي رَأْيِهِمْ وَمَا كَانَ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ لَوْ لَمْ يُحَمِّلْهُ هَؤُلَاءِ الْمُدَّعُونَ مَا لَمْ يَكُنْ؛ إِذِ الْعَقْلُ الْإِنْسَانِيُّ يَرْفُضُ أَنْ يُصَدِّقَ أَنَّ إِنْسَانًا يَمْلِكُ الْحُكْمَ وَالسُّلْطَانَ وَالْعَفْوَ يَصْلُبُ نَفْسَهُ، وَبِيَدِهِ الْحَلُّ الْأَمْثَلُ وَهُوَ الْعَفْوُ.. فَلِمَاذَا يُعَذِّبُ نَفْسَهُ وَيُصْلَبُ وَلَا يَعْفُو.
( 53 ) الْإِسْلَامُ وَمُشْكِلَةُ الْحَضَارَةِ: سَيِّدُ قُطْبٍ.
فَكَانَ أَنْ حَرَّقَتِ الْعُلَمَاءَ وَكُتُبَهُمْ وَحَاكَمَتِ الْبَعْضَ وَطَرَدَتْ آخَرِينَ وَأَمْعَنَتْ فِي الْكَيْدِ لِكُلِّ رَأْيٍ مُتَحَرِّرٍ حَتَّى أَذِنَ ذَلِكَ بِظُهُورِ الْحَرَكَةِ الْبُرُوتِسْتَانْتِيَّةِ كَرَدِّ فِعْلٍ لِجُمُودِهَا".
كَانَتْ حَضَارَةُ الْغَرْبِ قَبْلَ ذَلِكَ قَدِ اتَّصَلَتْ بِالْحَضَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَالْإِسْلَامِيَّةِ الَّتِي كَانَتْ تَتَمَدَّدُ وَتَنْتَشِرُ أَنْوَارُهَا فِي الْأَرْضِ عَبْرَ قَنَوَاتٍ عَرَفْنَا مِنْهَا الْحُرُوبَ الصَّلِيبِيَّةَ، وَعَبْرَ الْمُعَاهِدِ الْعِلْمِيَّةِ فِي الْأَنْدَلُسِ وَصِقِلِّيَّةَ مِمَّا تَرَكَ أَثَرَهُ عَلَى أُورُوبَّا فِي نَهْضَةٍ فِكْرِيَّةٍ أَدَّتْ إِلَى رَفْضِ هَؤُلَاءِ
وَقَدْ خُدِعَ الْأَكْثَرُونَ مِنْ هَؤُلَاءِ الْعُلَمَاءِ وَهُمْ يَرَوْنَ أَنَّ الْإِنْسَانَ صَارَ سَيِّدَ زَمَانِهِ وَابْنَ وَقْتِهِ، وَتَمَادَى فَأَلَّهَ نَفْسَهُ، وَأَعْلَنَ بَعْضُ الْفَلَاسِفَةِ عَنْ تَأْلِيهِهِ لِعَقْلِهِ الْجَبَّارِ، كَانَ ذَلِكَ فِي مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الثَّامِنَ عَشَرَ عَصْرِ التَّنْوِيرِ وَأَنَّ لَهُ السَّيْطَرَةَ عَلَى جَوَانِبِ الْحَيَاةِ؛ بَلْ هُوَ حُرٌّ فِيمَا يَعْمَلُ، فَقَدِ انْتَهَى عَصْرُ تَدَخُّلِ الدِّينِ فِي الْحَيَاةِ.
وَيَرُوحُ هَذَا الْإِنْسَانُ بِعَقْلِهِ الْجَبَّارِ دُونَ عَقِيدَةٍ تَرْفِدُهُ، لِيَبْنِيَ مَا شَاءَ اللَّهُ أَنْ يَبْنِيَ مِنْ وَسَائِلِ الْحَيَاةِ الْمَادِّيَّةِ الَّتِي أَدَّتْ إِلَى رَفَاهِيَةٍ... وَيَبْدَأُ الْقَرْنُ التَّاسِعُ بِضَرْبَةٍ قَاصِمَةٍ لِلْإِنْسَانِ وَعَقْلِهِ.. إِذْ يَدْخُلُ عَصْرَ الْفَلْسَفَةِ الْوَضْعِيَّةِ الَّتِي أَعْلَنَتْ عَنْ أُلُوهِيَّةِ الْمَادَّةِ.. كَانَ ذَلِكَ بَعْدَ أَنْ أَلَّهَتْ تِلْكَ الْحَضَارَةُ الْإِنْسَانَ وَرَأَتْ أَنَّهُ مَالَ إِلَى عَصَبِيَّةِ الْجِنْسِ فَأَعْلَنَ عَنِ الْجِنْسِ الْمُخْتَارِ وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يُعَدِّلَ فِي اسْتِخْدَامِ الْقُوَّةِ فَرَاحَ يَنْقَضُّ عَلَى الشُّعُوبِ الْمُجَاوِرَةِ وَكَانَتِ الْحُرُوبُ الْمُدَمِّرَةُ مِمَّا دَعَا إِلَى ظُهُورِ الْفَلْسَفَةِ الْوَضْعِيَّةِ الْجَدِيدَةِ بِمَبَادِئَ تُعْلِنُ أَنَّ الْمَادَّةَ وَالطَّبِيعَةَ هِيَ الْإِلَهُ، وَبِهَذَا تَضَاءَلَ الْإِنْسَانُ وَتَضَاءَلَ عَقْلُهُ مَعَهُ وَلَمْ يَعُدْ إِلَهًا وَإِنَّمَا صَارَ مِنْ مَخْلُوقَاتِ الطَّبِيعَةِ.
لَا يَتَوَقَّفُ كَمَا يَرَى جُولْيَانْ هِكْسِلِي ( 57 ) وَإِذَا كَانَ الْأَمْرُ كَذَلِكَ فَمَا أَسْرَعَ مَا يَنْظُرُ الْإِنْسَانُ إِلَى نَفْسِهِ بِالْحَقَارَةِ وَالِاشْمِئْزَازِ، وَيَرُوحُ يَعُبُّ مِنَ الشَّهَوَاتِ وَالْجِنْسِ مَا يَنْسَى فِيهِ نَفْسَهُ وَوَاقِعَهُ الْأَلِيمَ. وَبِذَلِكَ عَمِلَتْ تِلْكَ الْفَلْسَفَاتُ وَالْمَذَاهِبُ عَلَى تَدْمِيرِ الْإِنْسَانِ مِنَ الدَّاخِلِ. فَفَقَدَ مَا كَانَ الدِّينُ قَدْ أَسْبَغَهُ عَلَيْهِ مِنْ تَكْرِيمٍ وَتَفَرُّدٍ وَخُصُوصِيَّةٍ (وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ). كَمَا أَفْقَدَتْهُ تِلْكَ الْمَذَاهِبُ كُلَّ مَا خَلَعَتْهُ عَلَيْهِ فَلْسَفَةُ عَصْرِ التَّنْوِيرِ مِنْ إِيجَابِيَّةٍ وَاسْتِقْلَالٍ وَسَيْطَرَةٍ.
" يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ مِقْيَاسًا لِكُلِّ شَيْءٍ، وَلَكِنَّ الْوَاقِعَ هُوَ
( 57 ) الْإِسْلَامُ وَمُشْكِلَاتُ الْحَضَارَةِ: سَيِّدُ قُطْبٍ.
حِسَابَاتِهِ وَأَنَّ بَرِيقَ الْحَيَاةِ الْمَادِّيَّةِ وَالْحَضَارَةِ وَالتَّطَلُّعَ إِلَى الثَّرْوَةِ وَالْغِنَى، كُلَّ ذَلِكَ سَيَدَعُ الْإِنْسَانَ يَنْحَرِفُ عَنْ مَسَارِ الْحَيَاةِ الْكَرِيمَةِ، وَيَدُوسُ الْأَخْلَاقَ الْفَاضِلَةَ بِحُجَّةِ أَنَّهُ تَحَرَّرَ مِنْ سُلْطَةِ الْكَنِيسَةِ وَأَنَّهُ اسْتَخْدَمَ عَقْلَهُ فِي التَّحَكُّمِ بِهَذَا الْعَالَمِ، بَلْ قُلْ إِنَّهُ صَارَ إِلَهًا كَمَا نَعَتُوهُ، وَلِهَذَا فَقَدْ رَكِبَ مَرْكَبًا صَعْبًا لَمْ يَسْتَطِعْ بَيْنَ كُلِّ تِلْكَ التَّيَّارَاتِ أَنْ يَضْبُطَ سَفِينَتَهُ فَرَاحَ يَعْلُو وَيَهْبِطُ وَسْطَ أَمْوَاجِ الْمَادَّةِ الَّتِي تَعْصِفُ بِهِ وَمَا زَالَتْ.
وَإِذَا كَانَ أَقْطَابُ الْمَسِيحِيَّةِ الْأُوَّلُ يَرَوْنَ أَنَّ الْمَرْأَةَ مَدْخَلُ الشَّيْطَانِ إِلَى النَّفْسِ وَأَنَّهَا دَافِعَةٌ بِالْمَرْءِ إِلَى الشَّجَرَةِ الْمَمْنُوعَةِ وَمُشَوِّهَةٌ لِصُورَةِ اللَّهِ الرَّجُلِ وَإِذَا كَانَ آخَرُونَ يَرَوْنَهَا شَرًّا لَا بُدَّ مِنْهُ، وَأَنَّ الْعَلَاقَةَ الْجِنْسِيَّةَ هِيَ نَجَسٌ يَجِبُ أَنْ نَتَجَنَّبَهُ وَلَوْ عَنْ طَرِيقِ نِكَاحٍ مَشْرُوعٍ إِذَا كَانَ هَذَا التَّصَوُّرُ الرَّهْبَنِيُّ قَدْ فَرَضَ نَفْسَهُ يَوْمًا مَا فَإِنَّ الْمَرْأَةَ الْيَوْمَ قَدِ انْعَتَقَتْ مِنْ سِجْنِهَا وَخَرَجَتْ مِنْ طَوْقِهَا وَرَاحَتْ تُعَاشِرُ مَنْ تَشَاءُ وَتَفْعَلُ مَا تَشَاءُ لِدَرَجَةِ أَنَّ مَسْأَلَةَ الْعَلَاقَةِ الْجِنْسِيَّةِ صَارَتْ عِنْدَ أَكْثَرِهِنَّ مَسْأَلَةً بَيُولُوجِيَّةً بَحْتَةً لَا صِلَةَ لَهَا بِالْأَخْلَاقِ عِنْدَهُمْ؛ لِأَنَّ النَّعْجَةَ وَالْخَرُوفَ
وَالْبَقَرَةَ وَالثَّوْرَ، يُزَاوِلَانِ ذَلِكَ دُونَ أَيِّ تَأَثُّرٍ أَوْ تَحَسُّسٍ لِشَيْءٍ ( 59 )، فَانْظُرْ يَرْعَاكَ اللَّهُ كَيْفَ صَارَ مَفْهُومُ الْجِنْسِ عِنْدَهُمْ مُجَرَّدًا مِنَ الْأَخْلَاقِ؛ بَلْ صَارُوا لَا يُفَرِّقُونَ بَيْنَ الْعَلَاقَةِ الْمُقَدَّسَةِ عِنْدَ الْإِنْسَانِ وَبَيْنَ الْعَلَاقَةِ الْبَهِيمِيَّةِ عِنْدَ الْحَيَوَانِ... أَلَا تَرَى أَنَّ الْإِنْسَانَ قَدْ مُسِخَ هُنَا أَحْقَرَ مِنْ قِرْدٍ؟
( 59 ) الْإِسْلَامُ وَمُشْكِلَاتُ الْحَضَارَةِ: سَيِّدُ قُطْبٍ.
هَكَذَا عَمَّ الْفَسَادُ فِي كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى أَمْسَى الْإِنْسَانُ يُفَتِّشُ عَنْ طَرِيقِهِ فِي صَحْرَاءَ لَيْلُهَا مُدْلَهِمٌّ وَحِيرَتُهَا قَاتِلَةٌ وَمَا مِنْ أَحَدٍ يَمُدُّ لَهُ يَدَ النَّجَاةِ، وَمَا تَزَالُ الْحَضَارَةُ الْغَرْبِيَّةُ تَعْبُرُ بِالْإِنْسَانِ بِمَنْهَجٍ مِنْ صُنْعِهِ مُسْتَبْعِدَةً الدِّينَ وَالْعَقِيدَةَ ظَنًّا مِنْهَا أَنَّ الْعَقْلَ يَعْصِمُهَا مِنَ الزَّلَلِ...
طَاقَاتِهَا وَخَامَاتِهَا تَحْلِيلًا وَتَرْكِيبًا وَتَعْدِيلًا، بَيْنَمَا هُوَ وَضَعَ لَهُ مَنْهَجَ حَيَاتِهِ، وَلَمْ يَكِلْ إِلَيْهِ وَضْعَ ذَلِكَ الْمَنْهَجِ؛ لِأَنَّهُ مُزَوَّدٌ بِطَاقَاتٍ تُمَكِّنُهُ مِنَ التَّحَكُّمِ فِي الْمَادَّةِ عَنْ عِلْمٍ نِسْبِيٍّ بَيْنَمَا لَمْ يُزَوَّدْ بِمِثْلِ هَذِهِ الطَّاقَاتِ لِمَعْرِفَةِ نَفْسِهِ. وَقَدْ رَأَيْنَا فِي تَحْلِيلِ ظَوَاهِرِ تِلْكَ الْحَضَارَةِ أَنَّ الْإِنْسَانَ رَغْمَ كُلِّ مَا اسْتَوْدَعَهُ اللَّهُ مِنْ أَمَانَةِ الْخِلَافَةِ فِي الْأَرْضِ وَرَغْمَ مَا سَخَّرَ لَهُ مِنَ الْقُوَى وَالطَّاقَاتِ وَعِلْمِ كُلِّ مَا أَوْدَعَهُ اللَّهُ مِنْ إِدْرَاكِ النَّوَامِيسِ الْكَوْنِيَّةِ، عَلَى الرَّغْمِ مِنْ كُلِّ ذَلِكَ فَهُوَ مَا يَزَالُ مَخْلُوقًا ضَعِيفًا غَلَبَتْهُ شَهَوَاتُهُ وَحَكَّمَ فِيهِ هَوَاهُ وَقَعَدَ بِهِ ضَعْفُهُ، فَشَرِبَ الْخَمْرَ وَالْأَفْيُونَ وَخَرَقَ طَبَقَةَ الْأُوزُونِ وَلَوَّثَ الْبِيئَةَ وَأَهْلَكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَتَحَدَّى اللَّهَ... لِهَذَا كُلِّهِ لَمْ يَدَعِ اللَّهُ لَهُ أَمْرَ نَفْسِهِ وَلَا تَرَكَهُ يَرْسُمُ مَنْهَجَهُ فِي الْحَيَاةِ وَحْدَهُ، وَلَكِنَّهُ تَوَلَّى ذَلِكَ عَنْهُ لِيُرِيحَهُ.
دَارْوِنْ... وَمَذْهَبُ التَّطَوُّرِ...
وَلَمَّا صَحَا الْغَرْبُ وَجَدَ أَبْنَاؤُهُ أَمَامَهُمْ حَضَارَةً لِلْعَرَبِ وَالْمُسْلِمِينَ
وَلَمَّا كَانَ الْعَقْلُ مَحْدُودَ الْأَجْوَاءِ مَهْمَا تَعَاظَمَ، لِهَذَا كَانَ لَا بُدَّ أَنْ يَسْتَقِرَّ عِنْدَ نُقْطَةٍ مَا وَيُقِرَّ بِعَجْزِهِ عَنِ اخْتِرَاقِ الْمُسْتَحِيلِ... فَكَانَ أَنْ خَاضَتِ الْعُقُولُ فِي قَضِيَّةِ وُجُودِ الْإِلَهِ أَوْ عَدَمِهِ، وَاسْتَسْلَمَ الْعُقَلَاءُ مِنَ الْفَلَاسِفَةِ، وَأَعْلَنُوا عَنْ وُجُودِ اللَّهِ، وَأَنَّ الْمَادَّةَ لَا يُمْكِنُ أَنْ تَصْنَعَ نَفْسَهَا بِنَفْسِهَا دُونَ أَنْ يَكُونَ لَهَا صَانِعٌ، وَالْأَغْلَبُ مِنْ هَؤُلَاءِ أَعْلَنَ إِلْحَادَهُ، وَبِهَذَا سَرَتْ مَوْجَةُ الْإِلْحَادِ فِي الْقُرُونِ الْأَخِيرَةِ.
خُلَاصَةُ هَذَا الْمَذْهَبِ أَنَّهُ يَقُومُ عَلَى أَرْبَعَةِ نَوَامِيسَ:
أَمَّا خُصُومُ دَارْوِنْ فَقَدْ نَقَدُوا هَذَا الْمَذْهَبَ عِلْمِيًّا وَرَأَوْا أَنَّهُ لَيْسَ
"أَنَّ مَذْهَبَ دَارْوِنْ هُوَ فَلْسَفَةٌ وَحْشِيَّةٌ تُؤَدِّي عَقْلًا إِلَى إِنْكَارِ الْإِلَهِ" وَوَصَفَ الْعَلَّامَةُ قُسْطَنْطِينْ جِيمْسْ فِي كِتَابِهِ "الْإِنْسَانُ الْقِرْدِيُّ" أَنَّ
مَذْهَبَ دَارْوِنْ أُسْطُورَةٌ أَوْ أُضْحُوكَةٌ( 61 ).
رَأْيُ خُلَفَاءِ دَارْوِنْ:
يَقُولُ هِيكَلْ: إِنَّ الْكَوْنَ مُؤَلَّفٌ مِنَ الْمَادَّةِ، وَالْمَادَّةُ مِنْ ذَرَّاتٍ، وَمِنْ هَذِهِ الْمَادَّةِ ظَهَرَ كُلُّ مَا فِي الْكَوْنِ مِنْ أَحْيَاءٍ وَغَيْرِ أَحْيَاءٍ. وَحَرَكَةُ الْعَالَمِ
هِيَ حَرَكَةُ تَطَوُّرٍ تَبْدَأُ مِنْ أَبْسَطِ الذَّرَّاتِ وَتَنْتَهِي إِلَى أَرْقَى الْكَائِنَاتِ كُلِّهَا حَيِّهَا وَجَامِدِهَا، فَهِيَ تَتَأَلَّفُ مِنْ عَنَاصِرَ وَاحِدَةٍ لَا فَرْقَ بَيْنَ حَيٍّ وَجَامِدٍ؛ لِأَنَّ عَنَاصِرَ الْمَوَادِّ الْعُضْوِيَّةِ مَوْجُودَةٌ بِذَاتِهَا فِي الْمَوَادِّ غَيْرِ الْعُضْوِيَّةِ، وَأَنَّهُ بِالْإِمْكَانِ تَحْضِيرُ بَعْضِ مُرَكَّبَاتٍ عُضْوِيَّةٍ بِطَرِيقَةٍ صِنَاعِيَّةٍ... وَعَلَى هَذَا الْأَسَاسِ يُقَرِّرُ هِيكَلْ أَنَّ أَبْسَطَ أَنْوَاعِ الْحَيَوَانِ نَشَأَتْ مِنْ مَادَّةٍ غَيْرِ حَيَّةٍ بِطَرِيقَةِ التَّوَالُدِ الذَّاتِيِّ.
أَمَّا كَيْفَ تَنْشَأُ الْحَيَاةُ مِنَ الْجَمَادِ فَهَذَا مَا عَجَزَ هِيكَلْ عَنْ إِثْبَاتِهِ وَنَسِيَ عِنْدَهَا أَنَّ هَذِهِ الْخَلِيَّةَ تَحْمِلُ رُوحًا مِنْ رُوحِ اللَّهِ يَجْعَلُهَا تَتَحَرَّكُ وَتَنْقَسِمُ لِتُوَلِّدَ الْكَائِنَ الْحَيَّ.
لَمَّا ظَهَرَ دَارْوِنْ طَرَقَتْ فِكْرَهُ نَظَرِيَّةُ بَقَاءِ الْأَصْلَحِ، وَقَدْ أَيَّدَ نَظَرِيَّتَهُ بِبَرَاهِينَ مَا زَالَتْ ثَابِتَةً كَشَفَتْ لِعَالَمِ الْفَلْسَفَةِ كَثِيرًا مِنَ الْحَقَائِقِ الَّتِي يُمْكِنُ إِيضَاحُهَا، وَرَغْمَ دِقَّةِ بَرَاهِينِهِ وَاسْتِنْتَاجَاتِهِ فَإِنَّهُ لَا يَقْدِرُ أَحَدٌ حَتَّى الْآنَ أَنْ يَقُولَ مَا قَالَ هِيكَلْ "أَنَّهُ لَوْ أُعْطِيَ مَاءً وَمَوَادَّ كِيمَاوِيَّةً وَوَقْتًا كَافِيًا لَاسْتَطَاعَ أَنْ يَخْلُقَ إِنْسَانًا".
الْحَيَّةِ مُنْفَصِلٌ بَعْضُهَا عَنْ بَعْضٍ بِهُوَّاتٍ سَحِيقَةٍ لَا يُمْكِنُ عُبُورُهَا حَتَّى إِنَّ كَثِيرًا مِنْهَا لَا تَلْبَثُ أَنْ تَفْقِدَ الْقُدْرَةَ عَلَى التَّهْجِينِ، مَثَلًا نَسْلُ الْحِمَارِ وَالْمُهْرِ هُوَ بَغْلٌ وَلَيْسَ لِلْبَغْلِ سُلَالَةٌ، فَمَا هُوَ تَعْلِيلُ أَصْحَابِ مَذْهَبِ التَّطَوُّرِ فِي هَذَا وَأَمْثَالِهِ؟ لِمَاذَا اسْتَعْصَى الْبَغْلُ عَلَى أَنْ يَصْعَدَ إِلَى الْأَعْلَى بِجِنْسِهِ لِيَصِلَ إِلَى إِنْسَانٍ كَمَا وَصَلَ الْقِرْدُ حَسَبَ قَوْلِهِمْ...؟
وَيُتَابِعُ عَرْضَ بَعْضِ الْأَمْثِلَةِ: فَالرِّجَالُ لَا تَنْمُو لِحَاهُمْ أَقْصَرَ مِنْ قَبْلُ لِأَنَّهُمْ يَحْلِقُونَهَا، وَالْقِطَطُ الَّتِي بِلَا ذُيُولٍ فِي جَزِيرَةِ مَانْ لَمْ تَتَطَوَّرُ هَكَذَا هُنَاكَ؛ لِأَنَّ أَحَدًا قَدْ قَطَعَ ذَيْلَ قِطَّةٍ، بَلْ لِأَنَّ جِينَةً مَا خَاصَّةً بِالذَّيْلِ قَدْ فَقَدَتْهَا تِلْكَ الْقِطَطُ، وَلَكِنْ عَلَى الرَّغْمِ مِنْ هَذِهِ الْقِطَطِ فَإِنَّ الْقِطَطَ اللَّاحِقَةَ قَدْ نَشَأَتْ صَحِيحَةً دُونَ تِلْكَ الْجِينَةِ.
لَقَدْ قَالَ هِيكَلْ ذَاتَ يَوْمٍ: "أَعْطِنِي هَوَاءً وَمَوَادَّ كِيمَاوِيَّةً وَوَقْتًا وَأَنَا أَصْنَعُ لَكَ إِنْسَانًا". تُرَى لِمَ لَمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ وَالْمَوَادُّ مُتَوَافِرَةٌ لَهُ... وَيُعَلِّقُ مُورِيسُونْ: "لَقَدْ أَغْفَلَ وَحَدَاتِ الْوِرَاثَةِ وَأَغْفَلَ الْحَيَاةَ نَفْسَهَا الَّتِي هِيَ هِبَةٌ مِنَ اللَّهِ". بَلْ إِنَّ مُورِيسُونْ لَيُعَلِّقُ سَاخِرًا مِنْ "هِيكَلْ" هَذَا:
لَوْ أَمْكَنَهُ أَنْ يَصْنَعَ هَذَا الْإِنْسَانَ وَيَتَصَرَّفَ فِي تَحْوِيلِ الْجِينَاتِ إِلَى مُرَادِهِ وَيَمْنَحَهَا الْحَيَاةَ، وَحَتَّى فِي هَذِهِ الْحَالَةِ الْمُسْتَحِيلَةِ، لَكَانَ سَيَأْتِي بِوَحْشٍ لَا مَثِيلَ لَهُ، وَلَوْ أَنَّهُ نَجَحَ فِي إِيجَادِ ذَلِكَ الْوَحْشِ الْمُشَوَّهِ لَمَا عَزَا ذَلِكَ إِلَى الْمُصَادَفَةِ وَإِنَّمَا يَجْعَلُهُ ثَمَرَةَ عَقْلِهِ الذَّكِيِّ.
ثُمَّ يُعَلِّقُ مُورِيسُونْ عَلَى عَظَمَةِ خَلْقِ اللَّهِ وَإِثْبَاتِ الْخَلْقِ لَهُ وَحْدَهُ:
هَذِهِ الْقَضِيَّةُ الشَّائِكَةُ وَالَّتِي شَغَلَتِ الْإِنْسَانِيَّةَ أَكْثَرَ مِنْ قَرْنٍ وَمَا زَالَتْ وَالَّتِي حَاوَلَ أَرْبَابُهَا أَنْ يُدْمِغُوا الْجِنْسَ الْبَشَرِيَّ بِجِنْسِيَّةٍ جَدِيدَةٍ مَا أَظُنُّهُمْ يَتَقَبَّلُونَهَا وَهِيَ جِنْسِيَّةُ الْقُرُودِ... وَالَّتِي اسْتَغَلَّهَا خُلَفَاءُ دَارْوِنْ أَبْشَعَ اسْتِغْلَالٍ مِنْ أَجْلِ نَشْرِ الْإِلْحَادِ فِي الْأَرْضِ وَالَّتِي كَانَتِ الصِّهْيَوْنِيَّةُ الْعَالَمِيَّةُ مِنْ وَرَاءِ ذَلِكَ كُلِّهِ، ثُمَّ رَاحَتْ لِتُعْلِنَ عَنِ التَّطَوُّرِ فِي الدِّينِ، وَالْقِيَمِ، وَالْأَخْلَاقِ لِتُفْقِدَ الْإِنْسَانَ مِنْ كُلِّ قِيمَةٍ وَكَرَامَةٍ وَإِنْسَانِيَّةٍ حَتَّى غَدَا الْغَرْبُ وَحُكُومَاتُهُ أَضْعَفَ مِنْ أَنْ تُصْلِحَ مَا أَفْسَدَتْهُ هَذِهِ النَّظَرِيَّةُ، وَمَا زَرَعَتْهُ مِنْ بُذُورِ الْفَسَادِ فِي كُلِّ الْقِيَمِ وَالْمُثُلِ الْأَخْلَاقِيَّةِ...
وَهَكَذَا فَمَيْدَانُ الْبَحْثِ وَاسِعٌ وَمَفْتُوحٌ لِلْجَمِيعِ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَيْسَ هُنَاكَ أَيُّ حَجْرٍ عَلَى الْفِكْرِ وَالْعَقْلِ كَمَا فَعَلَتِ الْكَنِيسَةُ وَقَدْ كَانَ صَدْرُ الْعَلَّامَةِ الْجِسْرِ وَاسِعًا وَهُوَ يُنَاقِشُ هَذَا الْمَذْهَبَ بِكُلِّ مَنْطِقِيَّةٍ وَعِلْمٍ وَيُبَيِّنُ تَهَافُتَ حِجَجِ هَؤُلَاءِ الْمَادِّيِّينَ وَالَّذِينَ رَأَوْا أَنَّ الْمَادَّةَ الْجَامِدَةَ هِيَ أَصْلُ الْأَنْوَاعِ.
"فَلَا يُسَوَّغُ لَنَا بِحَالٍ أَنْ نَتَجَاهَلَ شَيْئًا مِنْ مَضْمُونِ هَذَا الْمِيزَانِ الَّذِي تُفَسَّرُ بِهِ آيَاتُ الْكِتَابِ بِصَدَدِ تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى: (وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا) مِنْ أَجْلِ أَنَّ الْمَسْأَلَةَ تَتَعَلَّقُ بِنَظَرِيَّةِ التَّطَوُّرِ وَمِنْ أَجْلِ أَنَّ جَمْهَرَةَ عُلَمَاءِ الْأَحْيَاءِ يَبْحَثُونَ فِيهَا، وَأَنَّهُ يُوشِكُ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ تُصْبِحُ فِيهِ هَذِهِ
وَرَغْمَ ثَبَاتِ هَذَا الْقَانُونِ الْإِلَهِيِّ فِي عَمَلِيَّةِ الْخَلْقِ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمْ يُغْلِقْ بَابًا لِلْعَقْلِ وَالْفِكْرِ فِي أَنْ يَبْحَثَ وَيَدْرُسَ عَلَى شَرْطِ أَنْ يَكُونَ مُلْتَزِمًا بِالْأَمَانَةِ الْعِلْمِيَّةِ وَالْوُصُولِ إِلَى الْحَقِيقَةِ وَأَنْ يَأْتِيَ بِالْأَدِلَّةِ الْقَاطِعَةِ عَلَى صِحَّةِ مَا يَرَى، بَلْ إِنَّ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ كَانَ يَمْلِكُ مِنَ الْحُرِّيَّةِ وَسَعَةِ
وَمَضَى يَضْرِبُ الْأَمْثِلَةَ( 70 ).
( 70 ) مُشْكِلَاتُ الْفِكْرِ الْمُعَاصِرِ: أَنْوَرُ وَجْدِي.
( 71 ) نَفْسُ الْمَصْدَرِ.
( 73 ) مُشْكِلَاتُ الْفِكْرِ الْمُعَاصِرِ: أَنْوَرُ وَجْدِي.
الْحَيَاةَ لَمْ تَحْدُثْ مُصَادَفَةً وَإِنَّمَا حَدَثَتْ بِقُدْرَةِ اللَّهِ وَإِرَادَتِهِ.
وَهَكَذَا خَرَجَ الْغَرْبُ عَنْ دِينِهِ وَكَانَ مِنْ قَبْلُ قَدْ زَهَّدَتْهُ الْكَنِيسَةُ بِهِ وَجَاءَتِ الصِّهْيَوْنِيَّةُ وَنَسَفَتِ الْبَقِيَّةَ الْبَاقِيَةَ مِنَ الْإِيمَانِ عِنْدَهُ عَنْ طَرِيقِ غُلَاةِ دُعَاةِ مَذْهَبِ التَّطَوُّرِ... وَهَكَذَا أَعْلَنَ الْإِنْسَانُ رَفْضَهُ لِكُلِّ دِينٍ وَقَامَتِ الْحَرْبُ الطَّاحِنَةُ بَلْ قُلِ اسْتَمَرَّتْ بَيْنَ الْعِلْمِ وَالدِّينِ، إِلَى أَنْ
( 75 ) الْإِسْلَامُ وَمُشْكِلَاتُ الْحَضَارَةِ: سَيِّدُ قُطْبٍ.
الْمُجْتَمَعُ الْغَرْبِيُّ بَيْنَ نَارَيْنِ: الْمُخَدِّرَاتِ وَالْإِيدْزِ
وَقَدِ انْتَقَدَ بَعْضُ الْغَرْبِيِّينَ هَذِهِ الْحُدُودَ وَقَسْوَتَهَا وَتَبَجَّحَ الْبَعْضُ مُعْلِنًا أَنَّ هَذِهِ وَحْشِيَّةٌ وَتَشْوِيهٌ لِلْإِنْسَانِ وَأَنَّ حَضَارَتَهُمْ لَدَيْهَا حُلُولٌ زَعَمُوا أَنَّهَا أَرْقَى مِنْ حُلُولِ الْقُرْآنِ، وَظَنُّوا أَنَّهُمْ بِهَذَا يَسْبِقُونَ الْإِسْلَامَ فِي رَسْمِ الطَّرِيقِ الْأَسْلَمِ وَالْحَلِّ الْأَمْثَلِ فَرَاحُوا يَقْتَرِحُونَ وَسَائِلَ جَدِيدَةً لِلُّصُوصِ وَلِلزُّنَاةِ وَلِلْمُفْسِدِينَ، وَحُلُولًا رَأَوْا فِيهَا الْخَلَاصَ، لَكِنْ سَنَرَى بَعْدَ قَلِيلٍ كَيْفَ آلَتْ مُجْتَمَعَاتُهُمْ تِلْكَ إِلَى حَالَةٍ مُتَرَدِّيَةٍ وَدُرُوبٍ مَسْدُودَةٍ وَضَيَاعٍ وَحَيْرَةٍ قَاتِلَةٍ وَأَمْرَاضٍ لَيْسَ مِنْهَا شِفَاءٌ.
كَانَ الْإِسْلَامُ بِمَا رَسَمَهُ مِنْ حُدُودٍ إِنَّمَا يَتَطَلَّعُ إِلَى بِنَاءِ مُجْتَمَعٍ إِنْسَانِيٍّ نَقِيٍّ مِنْ كُلِّ عَيْبٍ أَوْ مَرَضٍ أَوْ رَذِيلَةٍ، فَهُوَ دِينٌ عَالَمِيٌّ وَلَيْسَ دِينُ دَوْلَةٍ، أَوْ أُمَّةٍ، أَوْ زَمَنٍ. وَبِهَذَا الْمَفْهُومُ يَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ نُظُمُهُ وَقَوَانِينُهُ وَحُدُودُهُ نَاظِمَةً لَحَيَاةِ الْبَشَرِ فِي كُلِّ الْعُصُورِ، وَتِلْكَ مُهِمَّةٌ عَجَزَتْ كُلُّ قَوَانِينِ الْبَشَرِ الْوَضْعِيَّةِ أَنْ تَقْدِرَ عَلَيْهَا، فَكَانَ أَنْ رَسَمَ اللَّهُ لِلنَّاسِ جَمِيعًا طَرِيقَ الْخَلَاصِ فَكَانَتِ النُّبُوَّاتُ وَآخِرُهَا نُبُوَّةُ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَشَرِيعَتُهُ خَاتِمَةُ الشَّرَائِعِ، وَعَلَى هَذَا يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ التَّشْرِيعُ الْإِسْلَامِيُّ يَتَوَافَقُ مَعَ كُلِّ تَطَوُّرٍ وَتَغَيُّرٍ فِي حَيَاةِ الْأُمَمِ وَعَلَى مَدَارِ الْأَزْمِنَةِ، وَبِهَذَا كَانَتْ
وَلَمَّا لَمْ يَفْهَمْ أَبُو الْعَلَاءِ الْمَعَرِّيُّ مَنْطِقِيَّةَ قَطْعِ يَدِ السَّارِقِ لِرُبْعِ دِينَارٍ بِالْمُقَارَنَةِ مَعَ قَطْعِ يَدِ السَّارِقِ لِخَمْسِمِئَةِ دِينَارٍ بِقَوْلِهِ:
يَدٌ بِخَمْسِ مِئِينَ عَسْجَدٍ وُدِيَتْ
أَجَابَهُ أَحَدُ الْفُقَهَاءِ:
وَقَالَ: "لَمَّا خَانَتْ هَانَتْ وَلَمَّا تَعَفَّفَتْ كَرُمَتْ...".
أَمِنُوا رُؤْيَةَ الْقَاضِي أَوِ الشُّرْطِيِّ لَهُمْ، أَلَيْسَتِ اسْتِجَابَتَهُمْ لِنَوَازِعِ الْإِيمَانِ وَقُوَّةِ الْعَقِيدَةِ فِي قُلُوبِهِمْ، وَبِهَذَا ضَمِنَ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ حُقُوقَ كَافَّةِ أَبْنَائِهِ مِنْ أَنْ يَعْتَدِيَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ.
حَصَادُ الْمُجْتَمَعَاتِ الْغَرْبِيَّةِ:
فَكَانَ فِي الزَّوَاجِ وَسِيلَةٌ لِحِفْظِ النَّوْعِ الْإِنْسَانِيِّ مِنْ جِهَةٍ وَكَبْحِ جِمَاحِ الشَّهْوَةِ فِي نَفْسِ الْإِنْسَانِ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى.. أَمَّا الْغَرْبُ فَمُنْذُ ظَهَرَتْ شِرْعَةُ الْإِلْحَادِ فِيهِمْ، وَأَعْلَنُوا عَنِ الْحُرِّيَّةِ الْمُطْلَقَةِ وَغَيْرِ الْمَحْدُودَةِ بِحُدُودٍ لِلرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ وَالْأَبْنَاءِ، خَرَجَتِ الْمَرْأَةُ سَافِرَةً عَارِيَةً مَائِلَةً جَمِيلَةً تُغْرِي الْآخَرِينَ، وَتَدْفَعُ بِهِمْ فِي مَهَاوِي الرَّذِيلَةِ بِحَيْثُ صَارَتْ هِيَ أَرْخَصَ سِلْعَةٍ فِي الْمُجْتَمَعِ، فَتَمَرَّغَتْ كَرَامَتُهَا فِي الطِّينِ وَضَيَّعَتْ نَسَبَهَا وَنَسَبَ أَبْنَائِهَا، وَجَرَّتِ الْمُجْتَمَعَ كُلَّهُ إِلَى هَاوِيَةٍ رَهِيبَةٍ كَادَتْ أَنْ تُودِيَ بِهِ...
إِنَّهُمْ يَرَوْنَ أَنَّ الرَّجْمَ فِي الْإِسْلَامِ لِلزَّانِي وَحْشِيَّةٌ وَهَمَجِيَّةٌ، أَمَّا أَنْ يَقْتُلُوا الْمَرْأَةَ مِئَةَ قَتْلَةٍ بِضَيَاعِ شَرَفِهَا وَكَرَامَتِهَا وَكَرَامَةِ أَبْنَائِهَا، أَمَّا أَنْ تَضِيعَ الْأَنْسَابُ وَالرَّوَابِطُ، وَأَمَّا أَنْ تُرْجَمَ أُمَّةٌ بِكَامِلِهَا فَتَتَفَشَّى فِيهَا الْأَمْرَاضُ الْمُسْتَعْصِيَةُ وَالْإِيدْزُ وَالْهَرْبِيسُ فَذَلِكَ بِنَظَرِهِمْ لَيْسَ وَحْشِيَّةً.. أَنْ يَرْجُمَ الْإِسْلَامُ زَانِيًا أَوْ أَكْثَرَ فِي أُمَّةٍ كَثِيرَةِ الْعَدَدِ فَيَنْضَبِطَ الْجَمِيعُ بِشَرْعِ اللَّهِ وَهَذَا الَّذِي حَدَثَ فِي زَمَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يُرْجَمْ إِلَّا مَاعِزًا وَالْمَرْأَةَ الْغَامِدِيَّةَ فَهَذِهِ عِنْدَهُمْ وَحْشِيَّةٌ وَقَسْوَةٌ، أَمَّا أَنْ تَهْلِكَ أُمَّةٌ، وَأُمَمٌ بِكَامِلِهَا فِي الْإِيدْزِ وَالْأَمْرَاضِ الْأُخْرَى وَيُصْبِحَ أَبْنَاؤُهَا فِي وَضْعِ الْمَوْتُ عِنْدَهُمْ خَيْرٌ مِنَ الْحَيَاةِ، فَذَلِكَ لَا يُعْتَبَرُ وَحْشِيَّةً مِنَ الْإِنْسَانِ الْغَرْبِيِّ، إِنَّهُمْ يَتَصَارَخُونَ الْيَوْمَ مِنْ نَتَائِجِ آثَامِهِمْ وَعَلَاقَاتِهِمْ غَيْرِ الْمَشْرُوعَةِ، وَرَغْمَ ذَلِكَ لَا يُرِيدُونَ الِاعْتِرَافَ بِخَطَئِهِمْ وَبِسَدَادِ نِظَامِ الْإِسْلَامِ وَتَشْرِيعِهِ.
وَخِلَالَ الْقَرْنِ التَّاسِعَ عَشَرَ ظَهَرَ دَارْوِنْ وَفِرْوِيدْ وَكَارْلْ مَارْكِسْ وَكَانَتْ إِيحَاءَاتُهُمْ وَتَوْجِيهَاتُهُمْ كُلُّهَا مُنْصَبَّةً عَلَى تَحْقِيرِ الْإِنْسَانِ بِشَتَّى الطُّرُقِ مَرَّةً بِحَيَوَانِيَّتِهِ عَلَى يَدِ دَارْوِنْ وَمَرَّةً بِوَحْلِهِ الْجِنْسِيِّ عَلَى يَدِ فِرْوِيدْ، وَمَرَّةً بِضَآلَةِ دَوْرِهِ تُجَاهَ الْمَادَّةِ عَلَى يَدِ مَارْكِسْ( 77 ).
كُلُّ هَذِهِ الْإِيحَاءَاتِ تَرَكَتْ أَثَرَهَا كَذَلِكَ عَلَى الْمَرْأَةِ وَعَلَى الْعَلَاقَاتِ الْجِنْسِيَّةِ بِصِفَةٍ مُمَيَّزَةٍ وَرَاحَتْ تُطْلِقُ لِلرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ الْحُرِّيَّةَ فِي
( 77 ) الْإِسْلَامُ وَمُشْكِلَاتُ الْحَضَارَةِ: سَيِّدُ قُطْبٍ.
تُرَى كَيْفَ يَرَوْنَ الْوَضْعَ الْآنَ، وَقَدْ تَفَشَّتِ الْأَمْرَاضُ الْجِنْسِيَّةُ حَتَّى صَارَ الْوَاحِدُ مِنْهُمْ عِنْدَمَا يَوَدُّ الزَّوَاجَ الِاعْتِيَادِيَّ وَحَتَّى صَارَتِ الْفَتَاةُ أَيْضًا كُلٌّ مِنْهُمْ يَسْأَلُ صَاحِبَهُ: هَلْ عِنْدَكَ إِيدْزٌ؟ فَإِذَا لَمْ تَلْتَزِمِ الْأَفْرَادُ وَالْأُمَمُ سَبِيلَ اللَّهِ فِيمَا أَمَرَ بِالْكَلِمَةِ الطَّيِّبَةِ فَسَتُضْطَرُّ أَنْ تُلْزِمَهُ مُكْرَهَةً وَبِعَصًا إِلَهِيَّةٍ تَسُوقُهُمْ إِلَيْهَا.
وَقَالَ صَمْوَئِيلْ مِيلْ فِي كِتَابِهِ "قِرَاءَةٌ حَوْلَ الْكُحُولِّ": "إِنَّ الْقَرَارَ قَدْ أُلْغِيَ عَلَى أَسَاسٍ وَاقِعِيٍّ أَنَّ الْمَنْعَ قَدْ فَشِلَ وَبِذَلِكَ انْتَهَتْ أَكْبَرُ مُحَاوَلَةٍ تَقُومُ بِهَا حُكُومَةُ دَوْلَةٍ جَدِيدَةٍ، انْتَهَتْ بِالْفَشَلِ الذَّرِيعِ فِي حَلِّ مُشْكِلَةِ الْإِدْمَانِ، وَكَذَلِكَ بَاءَتْ بِالْفَشَلِ كُلُّ مُحَاوَلَاتِ الدُّوَلِ الْأُخْرَى فِي حَلِّ الْمُشْكِلَةِ وَلَمْ يَنْجَحْ فِي حَلِّهَا سِوَى الْإِسْلَامِ".
لِلْمُخَدِّرَاتِ غَيْرِ الْمَشْرُوعَةِ"( 80 ).
( 81 ) الْمِجَلَّةُ نَفْسُهَا.
وَعَوْدٌ عَلَى بَدْءٍ نَقُولُ لِأُولَئِكَ الَّذِينَ رَأَوْا فِي حُدُودِ الشَّرْعِ وَتَطْبِيقِهَا وَحْشِيَّةً وَقَطْعًا لِلْأَيْدِي وَرَجْمًا لِلْأَجْسَادِ نَقُولُ: أَلَيْسَ أَنْ يُجْلَدَ شَارِبُ الْخَمْرِ أَوْ يُرْجَمَ الزَّانِي فَيَتَرَبَّى الْمُجْتَمَعُ كُلُّهُ وَيَحْيَا سَلِيمًا مُعَافًى، أَلَيْسَ هَذَا أَفْضَلَ بِكَثِيرٍ وَبِأَلْفِ مَرَّةٍ مِنْ أَنْ تُرْجَمَ أُمَّةٌ بِكَامِلِهَا وَشُعُوبٌ بِالْإِيدْزِ وَالْهِرْبِيسِ وَالسَّرَطَانِ وَالْأَمْرَاضِ الْمُتَنَوِّعَةِ وَالَّتِي تَحْصُدَ مِنْ أَبْنَائِهَا
(وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ) (سُورَةُ هُودٍ: آيَةٌ 112 ).
فَإِذَا جَاءَ صَاحِبُ الْفِكْرِ الشُّيُوعِيِّ الْيَوْمَ غُورْبَاتْشُوفْ وَأَعْلَنَ عَنْ حَمْلَتِهِ الْإِصْلَاحِيَّةِ فَهَذَا يُثِيرُ عِنْدَنَا الْحُزْنَ وَالْأَسَى بَلْ بَلَغَ الْحَدُّ بِذَلِكَ الْمُفَكِّرِ الْعَرَبِيِّ أَنْ يَقُولَ: "مَا كَانَ أَمَلُنَا بِثَوْرَةِ مَارْكِسْ أَنْ تَنْتَهِيَ
( 83 ) مِجَلَّةُ الْعَرَبِيِّ، الْعَدَدُ 375 ، افْتِتَاحِيَّةُ الْعَدَدِ، د. مُحَمَّدُ الرُّمَيْحِيِّ.
أَيْنَ الْخَطَأُ؟
إِنَّ الْحُرِّيَّةَ مِيرَاثٌ إِنْسَانِيٌّ وَمِنْحَةٌ إِلَهِيَّةٌ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَغْتَصِبَهَا مِنَ الْبَشَرِ أَيَّامًا وَسِنِينَ وَلَكِنَّكَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَمْنَعَهُمْ إِيَّاهَا أَبَدًا، إِنَّ فَعَالِيَّةَ التَّارِيخِ وَحَرَكِيَّتَهُ بَدَتِ الْآنَ أَسْبَقَ بِكَثِيرٍ مِنْ كُلِّ تَخْطِيطِ الْقَادَةِ وَالزُّعَمَاءِ.
فَأَنْتَ بِإِزَاءِ نِظَامٍ يَدَّعِي الْحُرِّيَّةَ ثُمَّ هُوَ يَعْمَدُ إِلَى تَجْرِيدِهَا مِنَ الْفَرْدِ لِيُلْزِمَ بِهَا الْجَمَاعَةَ بِحَيْثُ اخْتَلَطَتِ الْأُمُورُ وَسْطَ الْجَمَاعَةِ وَضَاعَتْ
( 85 ) مِجَلَّةُ الْعَرَبِيِّ، الْعَدَدُ 375 ، افْتِتَاحِيَّةُ الْعَدَدِ: لِلدُّكْتُورِ مُحَمَّدِ الرُّمَيْحِيِّ.
فَلَيْسَ مِنَ السَّهْلِ أَنْ تَبْنِيَ قَصْرًا فِي سِنِينَ مُتَطَاوِلَةٍ ثُمَّ تُضْطَرَّ إِلَى نَقْضِهِ فِي آخِرِ الْوَقْتِ بَعْدَ أَنْ عَرَفْتَ أَنَّ أَسَاسَهُ بُنِيَ عَلَى مِلْحٍ، وَسَوَاءٌ
( 86 ) نَفْسُ الْمِجَلَّةِ.
( 87 ) مِجَلَّةُ الْعَرَبِيِّ، الْعَدَدُ 375 ، د. مُحَمَّدُ الرُّمَيْحِيِّ.
مَوْقِفٌ رَائِعٌ يَتَجَاوَزُ مَنْطِقَ الدِّيمُقْرَاطِيَّةِ نَفْسِهَا، وَيَعْلُو فَوْقَهَا بِدَرَجَاتٍ، أَدْرَكَتْ فِيهِ الْمَرْأَةُ مَفْهُومَ الْحُرِّيَّةِ فِي الْإِسْلَامِ فَوَقَفَتْ تَعْتَرِضُ وَتَحْتَجُّ وَمَعَهَا الدَّلِيلُ وَالْبُرْهَانُ، وَيَكْتَمِلُ هَذَا الْمَفْهُومُ الرَّائِعُ بَرَدِّ الْخَلِيفَةِ مُذْعِنًا لِلْحَقِّ الَّذِي وَضَحَ عَلَى لِسَانِ امْرَأَةٍ مِنْ أَوْسَاطِ الْمُجْتَمَعِ وَكَانَتْ كَلِمَتُهُ الْخَالِدَةُ: "أَصَابَتِ امْرَأَةٌ وَأَخْطَأَ عُمَرُ".
قَرَأْتُ ذَاتَ يَوْمٍ كَلِمَةً لِأَحَدِ الْكُتَّابِ فِي مِجَلَّةِ الْعَرَبِيِّ مَضْمُونُهَا: أَنَّ الْأُمَّةَ الَّتِي لَا يَقُودُهَا إِلَّا حِزْبٌ وَاحِدٌ وَرَأْيٌ وَاحِدٌ لَا يُمْكِنُ لَهَا أَنْ تَنْجَحَ أَبَدًا.
فَالدِّينُ لَا يَنْفَرِدُ فِيهِ رَئِيسُ الدَّوْلَةِ بِرَأْيٍ وَحِيدٍ، وَلَيْسَ فِيهِ عِبَادَةُ الزُّعَمَاءِ، وَلَا حَتَّى الْأَبْطَالِ وَلَيْسَ فِيهِ كَبْتٌ لِحُرِّيَّةِ الْفَرْدِ، وَلَيْسَ فِيهِ ضَيَاعٌ لِلْمَسْؤُولِيَّةِ، بَلْ كُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، مِنَ الْحَاكِمِ حَتَّى أَدْنَى فَرْدٍ فِي الْأُمَّةِ.
إِنَّ قُصُورَ الْمُسْلِمِينَ فِي تَبْلِيغِ دَعْوَةِ الْإِسْلَامِ هُوَ بَعْضُ أَسْبَابِ انْتِشَارِ أَمْثَالِ تِلْكَ الْمَذَاهِبِ، وَلِذَا يَرَى الْبَعْضُ بِأَنَّهُ يَقَعُ بَعْضُ تَبِعَاتِ فَسَادِ هَذَا الْعَالَمِ عَلَى الْمُسْلِمِينَ؛ لِأَنَّهُمْ يَمْلِكُونَ الْمَنْهَجَ الْكَامِلَ؛ وَلِأَنَّهُمْ قَصَّرُوا فِي تَبْلِيغِهِ إِلَى الْإِنْسَانِيَّةِ، الْمُسْلِمُونَ الْيَوْمَ يَقَعُ عَلَى عَوَاتِقِهِمْ إِصْلَاحُ الْعَالَمِ الْمَادِّيِّ وَالْمَعْنَوِيِّ؛ لِأَنَّهُمْ وَحْدَهُمْ يَمْلِكُونَ خَلَاصَهُ مِنْ كُلِّ
خَرْقُ طَبَقَةِ الْأُوزُونِ رِدَّةٌ حَضَارِيَّةٌ
( 89 ) مِجَلَّةُ آفَاقٌ عِلْمِيَّةٌ، الْعَدَدُ 21 ، أُكْتُوبَرُ 1989 م.
( 90 ) نَفْسُ الْمِجَلَّةِ.
فَهُنَاكَ نَوْعٌ مِنَ الْأَشِعَّةِ فَوْقِ الْبَنَفْسِجِيَّةِ قَاتِلٌ يَقْتُلُ الزَّرْعَ وَالضَّرْعَ وَالْإِنْسَانَ، وَهُنَاكَ نَوْعٌ آخَرُ مِنَ الْأَشِعَّةِ لَوْ زَادَ تَأْثِيرُهُ عَلَى حَدٍّ مُعَيَّنٍ فَإِنَّهُ يُسَبِّبُ إِصَابَةَ الْعُيُونِ (بِالْمِيَاهِ الْبَيْضَاءِ) وَيُسَبِّبُ الْإِصَابَةَ بِسَرَطَانِ الْجِلْدِ وَنَقْصِ الْمَنَاعَةِ فِي الْجِسْمِ كَالْإِيدْزِ( 91 ).
وَقَدْ تَأَكَّدَ الْعُلَمَاءُ مِنْ خِلَالِ أَبْحَاثِهِمُ الْعِلْمِيَّةِ مِنَ الْعَلَاقَةِ الْكَبِيرَةِ بَيْنَ تِلْكَ الْمَوَادِّ الْكِيمَاوِيَّةِ وَتَآكُلِ طَبَقَةِ الْأُوزُونِ. كَمَا تَأَكَّدَ لِلْعَالَمِ أَنَّ هُنَاكَ فَجْوَةً فَوْقَ الْقُطْبِ الْجَنُوبِيِّ مُصَابَةً بِنَقْصٍ فِي كَمِّيَّةِ الْأُوزُونِ مِنْ 40
50 % مِنَ الْكَمِّيَّةِ الْمُفْتَرَضَةِ، فَإِذَا عَلِمْتَ أَنَّ الْأُوزُونَ هَذَا لَا يُمْكِنُ تَخْلِيقُهُ مَعْمَلِيًّا مِنْ قِبَلِ الْإِنْسَانِ؛ إِذْ هُوَ يَتَرَكَّبُ فِي الْكَوْنِ بِاتِّحَادِ ذَرَّتَيْ أُكْسِجِينٍ ثُمَّ تَتَدَخَّلُ ذَرَّةُ أُكْسِجِينٍ ثَالِثَةٌ، وَأَنَّ هَذَا الْمُرَكَّبَ يَتَكَسَّرُ بِأَشِعَّةِ الشَّمْسِ، وَلَكِنَّ الْعِنَايَةَ الْإِلَهِيَّةَ جَعَلَتْ مُعَدَّلَ التَّكْسِيرِ مُعَادِلًا لِمُعَدَّلِ التَّخْلِيقِ( 92 ) إِذَا عَلِمْتَ ذَلِكَ أَدْرَكْتَ أَنَّ الْإِنْسَانَ بِمَا يُطْلِقُهُ مِنْ غَازَاتٍ وَمَوَادَّ فِي الْجَوِّ إِنَّمَا يَجْنِي عَلَى نَفْسِهِ وَيُهْلِكُ نَفْسَهُ بِنَفْسِهِ.
( 92 ) الْكِتَابُ نَفْسُهُ.
فَالْخَلَلُ الَّذِي يَحْصُلُ فِي مَكَانٍ مَا يُسَبِّبُ تَأْثِيرَاتٍ مَلْحُوظَةً فِي مَكَانٍ آخَرَ، وَإِذَا كَانَ مُتَوَسِّطُ دَرَجَةِ حَرَارَةِ الْجَوِّ ارْتَفَعَ خِلَالَ عَشَرَةِ آلَافِ سَنَةٍ دَرَجَةً وَاحِدَةً فَإِنَّ الْعُلَمَاءَ يَتَوَقَّعُونَ أَنْ تَرْتَفِعَ تِلْكَ الْحَرَارَةُ خِلَالَ
فَهَلْ نَتَعَلَّمُ مِنْ هَذِهِ الدُّرُوسِ قَبْلَ فَوَاتِ الْأَوَانِ؟
الْقَضِيَّةُ الْفِلَسْطِينِيَّةُ
ثُمَّ شَكَّلَتْ لَهَا دَوْلَةً وَكِيَانًا مُصْطَنَعًا، وَكَانَ أَنْ تَغَيَّرَتْ صُورَةُ
وَالْيَوْمَ تَقِفُ الصِّهْيَوْنِيَّةُ عَلَى سَطْحِ الْعَالَمِ بِصُورَةِ الْمَارِدِ الَّذِي يُحَاوِلُ أَنْ يَتَمَدَّدَ وَيَحْتَلَّ وَيَنْتَفِضَ... إِنَّكَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَتَنَبَّأَ أَحْيَانًا بِزَوَالِ الدُّوَلِ أَوِ الْأُمَمِ أَوِ الشُّعُوبِ نَظَرًا لِلتَّدْبِيرِ الْمُحْكَمِ الَّذِي تَتَّخِذُهُ أَوْ
كَانَ شَعْبُنَا فِي حُسْبَانِ الصَّهَايِنَةِ وَالْمُسْتَعْمِرِ الْأَمْرِيكِيِّ أَنَّهُ قَدِ انْتَهَى دَوْرُهُ فِي سِيَادَتِهِ عَلَى فِلَسْطِينَ، فَهُوَ أَجْرَدُ أَعْزَلُ مِنَ السِّلَاحِ، وَنِصْفُ سُكَّانِهِ أَوْ يَزِيدُ خَارِجَ فِلَسْطِينَ، وَمَنْ بَقِيَ مِنْهُمْ لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ يَقْبَعُونَ تَحْتَ الْخِيَامِ، وَقَدْ نُزِعَتْ مِنْهُمْ أَرَاضِيهِمْ وَصَارَتْ مُسْتَوْطَنَاتٍ لِلْيَهُودِ الْمُهَاجِرِينَ، وَنُسِفَتْ بُيُوتُهُمْ وَزُجَّ بِأَبْنَائِهِمْ فِي السُّجُونِ، وَاتُّخِذَتْ ضِدَّهُمْ أَبْشَعُ الْإِجْرَاءَاتِ، بِحَيْثُ بَدَا لِلْعَالَمِ أَنَّهُ قَدِ اسْتَتَبَّ الْأَمْنُ لِلصَّهَايِنَةِ فِي فِلَسْطِينَ وَهُمْ يَنَامُونَ وَيَحْلُمُونَ بِأَرْضِ الْبُرْتُقَالِ وَالزَّيْتُونِ
مُلْكًا لَهُمْ، وَوُعُودِ يَهُوهُ لَهُمْ وَلِإِبْرَاهِيمَ بِأَنَّهَا مِلْكٌ لَكَ وَلِأَبْنَائِكَ مِنْ بَعْدِكَ.. وَإِذْ بِهِمْ فَجْأَةً يُغَيِّمُ الْجَوُّ وَتَرْبُدُ السَّمَاءُ وَيَسْقُطُ الْأَمْرُ مِنْ أَيْدِيهِمْ وَتَنْقَلِبُ السَّفِينَةُ الْآمِنَةُ مِنْ جَدِيدٍ.. لَقَدِ انْطَلَقَتِ الِانْتِفَاضَةُ.
وَالْيَوْمَ تَقِفُ الصِّهْيَوْنِيَّةُ فَاغِرَةً فَاهَا وَالدَّهْشَةُ تَأْخُذُ بِمَجَامِعِ قُلُوبِ أَبْنَائِهَا، كَيْفَ يَصْمُدُ هَذَا الشَّعْبُ الْأَعْزَلُ وَهُمْ يَزْدَادُونَ قَهْرًا وَمَرَارَةً كُلَّمَا عَرَفُوا أَنَّ الْإِسْلَامَ مِنْ وَرَاءِ انْطِلَاقَةِ هَؤُلَاءِ، وَهُمْ أَخْوَفُ مَا يَخَافُونَ مِنَ الْعَرَبِ أَنْ يَسْتَيْقِظَ فِيهِمْ نُورُ الْإِسْلَامِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ يُذَكِّرُهُمْ بِمَا فَعَلَهُ الْمُسْلِمُونَ مَعَ أَجْدَادِهِمْ مِنْ بَنِي النَّضِيرِ، وَبَنِي قَيْنُقَاعَ، وَمِنَ الْغَرِيبِ أَنَّ بَعْضَ قَادَةِ الْأُمَّةِ الْعَرَبِيَّةِ مَا يَزَالُونَ يَظُنُّونَ أَنَّ مَعْرَكَتَنَا هِيَ بَيْنَ الْعُرُوبَةِ وَالصَّهَايِنَةِ أَوْ بَيْنَ الْقَوْمِيَّةِ وَالصِّهْيَوْنِيَّةِ.
لَقَدْ عَمِلَتِ الصِّهْيَوْنِيَّةُ عَلَى نَزْعِ الدِّينِ مِنَ الْمُجْتَمَعَاتِ الْغَرْبِيَّةِ وَعَلَى نَشْرِ الْإِلْحَادِ زَمَنًا طَوِيلًا مَزَّقَتْ فِيهِ قِيَمَ وَأَخْلَاقَ وَدِينَ هَؤُلَاءِ، وَلَكِنَّهُمْ فُوجِئُوا الْيَوْمَ بِأَنَّ الْإِسْلَامَ أَصْلَبُ مِنْهُمْ وَهُوَ يَزْحَفُ عَلَى
مَعْرَكَتُنَا الْقَادِمَةُ لَيْسَتْ عَرَبِيَّةً مَحْضَةً وَإِنْ كَانَ الْعَرَبُ رُكْنًا فِيهَا، وَلَيْسَتْ قَوْمِيَّةً وَإِنْ كَانَتِ الْقَوْمِيَّةُ وَسَطَهَا، وَلَكِنَّهَا مَعْرَكَةٌ إِسْلَامِيَّةٌ ضِدَّ الْقُوَى الصَّلِيبِيَّةِ الصِّهْيَوْنِيَّةِ الْمُتَآمِرَةِ وَالْمُتَآزِرَةِ مِنْ جَدِيدٍ وَالَّتِي عَمِلَتْ أَكْثَرَ مِنْ قَرْنٍ عَلَى طَمْسِ الْحَقَائِقِ وَضَيَاعِ الْحُقُوقِ.
إِنَّ الِانْهِزَامِيَّةَ الَّتِي تَقْبَعُ وَسْطَ قُلُوبِ الْبَعْضِ مِنَّا حُكَّامًا وَمَحْكُومِينَ لَهِيَ أَكْبَرُ سَلْبِيَّةً وَأَكْثَرُ مُرَارَةً مِنْ مُرَارَةِ اسْتِشْهَادِ أَبْنَائِنَا، فَكَيْفَ يُعْقَلُ أَنْ يَحْمِلَ أَطْفَالُنَا الْحِجَارَةَ وَعَلَى أَكْثَرَ مِنْ عَامَيْنِ وَيَسْقُطُونَ شُهَدَاءَ ثُمَّ يَقِفُ أَصْحَابُ الْكَرَاسِيِّ يُفَاوِضُونَ وَيُنَاظِرُونَ وَيُرَاهِنُونَ عَلَى الْقَضِيَّةِ؟ كَيْفَ تُرَاهِنُ وَابْنُكَ يُقْتَلُ؟ كَيْفَ تُسَالِمُ وَأَنْتَ تَرَى بِأُمِّ عَيْنَيْكَ أَهْلَنَا فِي الْأَرْضِ الْمُحْتَلَّةِ تَسِيلُ دِمَاؤُهُمْ وَتُسْبَى نِسَاؤُهُمْ وَتُقْتَلُ أَطْفَالُهُمْ وَتُكْسَرُ عِظَامُهُمْ وَيُدْفَنُ أَحْيَاؤُهُمْ وَيُسَمَّمُ بِمِيَاهِ الشُّرْبِ عِطَاشُهُمْ، وَتُهْدَمُ بُيُوتُهُمْ وَيُنْفَى مِنْ فِلَسْطِينَ قَادَتُهُمْ.
لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَسْحَبَ الْبِسَاطَ مِنْ تَحْتِ الِانْتِفَاضَةِ؛ لِأَنَّهَا أَصْلَبُ مِنْ كُلِّ قُوَّةٍ، وَلَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَبِيعَ دِمَاءَ شُهَدَائِهَا وَهُمْ فَوْقَ أَرْضِهِمْ، وَلَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُحَرِّفَ مَسَارَهَا؛ فَلَقَدْ عَرَفَ شَعْبُنَا الطَّرِيقَ وَخَاضَهُ رَغْمَ مَرَارَتِهِ وَعِنْدَمَا تَعْرِفُ الشُّعُوبُ طَرِيقَهَا لَا يُمْكِنُ أَنْ تَتَرَاجَعَ إِلَّا عَلَى جُثَثِ أَعْدَائِهَا.
فَإِذَا عَرَفْتَ أَنَّ مَعْرَكَتَنَا لَيْسَتْ مَعْرَكَةَ عَرَبٍ وَيَهُودٍ وَإِنَّمَا هِيَ مَعْرَكَةُ
إِسْلَامٍ وَإِلْحَادٍ، إِيمَانٍ وَرِدَّةٍ، مَعْرَكَةُ فَضِيلَةٍ وَرَذِيلَةٍ، مَعْرَكَةٌ نَتَحَمَّلُ فِيهَا نَحْنُ أَبْنَاءُ فِلَسْطِينَ وِزْرَ الصِّهْيَوْنِيَّةِ الْعَالَمِيَّةِ، وَقَدْ لَفَظَتْهَا أُمَمُ الْغَرْبِ لِتَحْتَلَّ أَرْضَنَا وَتَقْتُلَ أَبْنَاءَنَا، إِذَا عَرَفْتَ ذَلِكَ أَدْرَكْتَ أَنَّنَا نُحَارِبُ لَا مِنْ أَجْلِ فِلَسْطِينَ وَحْدَهَا وَإِنَّمَا مِنْ أَجْلِ الْإِنْسَانِ عَلَى وَجْهِ هَذِهِ الْأَرْضِ، الْإِنْسَانِ الَّذِي دَمَّرَتِ الصُّهْيُونِيَّةُ حَيَاتَهُ وَنَغَّصَتْ عِيشَتَهُ وَجَرَّدَتْهُ مِنْ كُلِّ خُلُقٍ وَدِينٍ وَفَضِيلَةٍ.
تِلْكَ هِيَ عَالَمِيَّةُ الْقَضِيَّةِ الَّتِي نُقَاتِلُ مِنْ أَجْلِهَا مُنْذُ عُقُودٍ عِدَّةٍ وَمَا زِلْنَا كُلَّ ذَلِكَ مِنْ أَجْلِ تَحْرِيرِ تُرَابِنَا الْمُقَدَّسِ، وَتَحْرِيرِ الْإِنْسَانِ عَلَى الْأَرْضِ وَرَفْعِ شِعَارَاتِ الْحُرِّيَّةِ وَالْمَحَبَّةِ وَالْكَرَامَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ.
عَبَرَتْ بِالْإِنْسَانِ فَوْقَ هَذِهِ الْأَرْضِ نُظُمٌ عَجِيبَةٌ كَانَ يَصْطَنِعُهَا الْبَشَرُ، تَدَهْوَرَ فِيهَا الْإِنْسَانُ مِنْ قِمَّةِ الْحُرِّيَّةِ وَالْعَدَالَةِ إِلَى حَضِيضِ الْقَهْرِ وَالِاسْتِعْبَادِ وَتَزَلْزَلَتْ كَرَامَتُهُ عَلَى الْأَرْضِ وَمُسِخَتْ عَقْلِيَّتُهُ فَأَمْسَى يُسَاسُ كَمَا تُسَاسُ الْبَهَائِمُ.
الْإِسْلَامُ هُوَ الْمُنْقِذُ:
وَمِنْ عِظَمِ الْإِسْلَامِ أَنَّهُ رَسَمَ خَطًّا وَاضِحًا لِلْحَضَارَةِ الْعَرَبِيَّةِ سَارَتْ فِي رِكَابِهِ فَأَدْرَكَتِ الْهَدَفَ وَنَجَحَتْ فِي فَتْحِ نِصْفِ الْعَالَمِ فِي نِصْفِ قَرْنٍ أَخْلَاقًا وَعَقِيدَةً وَمَدَنِيَّةً وَعُلُومًا، وَلَمْ تَسْتَطِعْ حَضَارَةُ الْغَرْبِ أَنْ تَفْعَلَ
وَفِي مَيْدَانِ الْحُرِّيَّاتِ الَّتِي أُطْلِقَتْ لِأَبْنَاءِ الْغَرْبِ لَمْ يَسْتَطِعِ الْوَاحِدُ مِنْهُمْ فِي غِيَابِ الْعَقِيدَةِ أَنْ يَضْبِطَ شَهْوَتَهُ وَنَزَوَاتِ نَفْسِهِ، فَكَانَ أَنْ جُرِفَ فِي تَيَّارِ الْمَادِّيَّةِ بِمَا حَمَلَتْهُ مَعَهَا مِنْ خُمُورٍ وَمُخَدِّرَاتٍ وَنِسَاءٍ وَشَهَوَاتٍ، فَغَرِقَ وَسَطَ ذَلِكَ التَّيَّارِ وَمَا عَادَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَتَخَلَّصَ مِنْ أَوْزَارِ ذَلِكَ كُلِّهِ وَتَبِعَاتِهِ... هَذَا التَّيَّارُ الْمَادِّيُّ الَّذِي تَلَبَّسَ فِي الظَّاهِرِ بِلَبُوسِ الْفِتَنِ الْبَاهِرَةِ لِيُخْفِيَ وَرَاءَهُ مِنْ دَوَاعِي الْفَسَادِ وَنُذُرِ الْفَنَاءِ مَا يُخْفِيهِ، وَإِنَّ الْمُجْتَمَعَ الْغَرْبِيَّ لَتَكَادُ تُسْمَعُ صَيْحَاتُ أَبْنَائِهِ وَعَوِيلُهُمْ بَيْنَ الْحِينِ
إِنَّ لِقَاءَ الْإِسْلَامِ الْيَوْمَ مَعَ كُلِّ تَقَدُّمٍ عِلْمِيٍّ فِي الْغَرْبِ، وَكُلِّ حَضَارَةٍ وَرُقِيٍّ لَيَعْنِي أَنَّهُ هُوَ الْغَايَةُ وَهُوَ الْهَدَفُ وَهُوَ الْمَآلُ وَالْمَلْجَأُ، وَعِنْدَهُ الْحَلُّ وَالرَّبْطُ، إِنَّهُ نِظَامٌ مُتَكَامِلٌ صَلَاحِيَتُهُ لِكُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ. كُلُّ صَيْحَاتِ الْعُقَلَاءِ فِي الْأَرْضِ وَكُلِّ حُكَمَائِهِمْ تَلْتَقِي مَعَ مَا خَطَّهُ الْإِسْلَامُ مِنْ نُظُمٍ وَقَوَانِينَ.
ثُمَّ أَبْدَيْتُ صَفْحَةَ الْإِسْلَامِ النَّاصِعَةَ الْمُشْرِقَةَ بِالْعِلْمِ وَمَا بَنَاهُ
وَالدِّينُ لَا يَرْضَى لِلْمُجْتَمَعِ الْإِنْسَانِيِّ أَنْ تَقْتُلَهُ الْخَمْرَةُ
وَالدِّينُ الَّذِي ضَمِنَ سَعَادَةَ الْإِنْسَانِ عَلَى الْأَرْضِ يَأْسَفُ لِهَذَا الْإِنْسَانِ وَهُوَ يُحَاوِلُ أَنْ يُفْسِدَ الْبِيئَةَ مِنْ حَوْلِهِ، مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ فَوْقِ رَأْسِهِ، فَيُلَوِّثَ الْمَاءَ وَالْهَوَاءَ وَيَخْرِقَ طَبَقَةَ الْأُوزُونِ فَيُهْلِكَ نَفْسَهُ وَمَنْ مَعَهُ.
( 96 ) مَثَلٌ يُضْرَبُ لِمَنْ يُسِيءُ إِلَى نَفْسِهِ بِيَدِهِ.تَقْدِيمٌ
كَمَالُ عَلِيِّ الْمُنْتَصِرِ
تَمْهِيدٌ
حِينَمَا وَصَلَتِ الْإِنْسَانِيَّةُ مَرْحَلَةَ الرُّشْدِ بَعْدَ تَتَابُعِ إِنْزَالِ الرِّسَالَاتِ السَّمَاوِيَّةِ السَّابِقَةِ لِلْإِسْلَامِ، وَبَلَغَتْ مَدًى بَعِيدًا مِنَ النُّضْجِ، وَأَصْبَحَتْ مُهَيَّأَةً وَمُسْتَعِدَّةً وَقَادِرَةً عَلَى حَمْلِ رِسَالَةٍ سَمَاوِيَّةٍ خَالِدَةٍ وَعَامَّةٍ: تَشْمَلُ مُتَطَلِّبَاتِ الْحَيَاةِ الْبَشَرِيَّةِ، أَرْسَلَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ رَسُولَهُ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِرِسَالَةِ الْإِسْلَامِ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ: (الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا) [الْمَائِدَةُ: 3 ].
وَرَضِيَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ لِلْإِنْسَانِيَّةِ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ؛ لِأَنَّهُ:
3 - وَلَمَّا كَانَ الْإِنْسَانُ بِطَبْعِهِ يُقَدِّسُ الْحُرِّيَّةَ وَيُنَاضِلُ وَيُكَافِحُ
مِنْ أَجْلِ هَذَا جَاءَ بِتَعَالِيمَ هِيَ:
وَهِيَ أَنْ يُؤْمِنَ الْإِنْسَانُ بِاللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ الَّذِي لَا شَرِيكَ لَهُ، وَبِرُسُلِهِ، وَبِكُتُبِهِ، وَبِمَلَائِكَتِهِ، وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ، يُصَدِّقُ بِكُلِّ ذَلِكَ فِي قَلْبِهِ وَيُقِرُّ بِلِسَانِهِ، دُونَ أَنْ يُفَرِّقَ بَيْنَ رَسُولٍ وَرَسُولٍ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ:
(آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ) [الْبَقَرَةُ: 285 ].
وَهِيَ مَا دَعَا إِلَيْهَا الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ مِنْ قِيَمٍ فَاضِلَةٍ وَمَبَادِئَ سَامِيَّةٍ وَأَخْلَاقٍ عَالِيَةٍ مِنْ كَرَمٍ وَأَمَانَةٍ وَصِدْقٍ وَشَجَاعَةٍ وَحُسْنِ مُعَامَلَةٍ.
وَالْمُسْلِمُ الْحَقِيقِيُّ هُوَ الَّذِي لَا يَحُسُّ فِي أَيِّ لَحْظَةٍ مِنْ
لَحَظَاتِ عُمْرِهِ أَنَّهُ فِي حَاجَةٍ إِلَى وَسِيطٍ أَيًّا كَانَ هَذَا الْوَسِيطُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ خَالِقِهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
وَمِنْهُ قَوْلُ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ مَرْيَمَ حِكَايَةً عَنْهَا عَلَيْهَا السَّلَامُ: (إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا) [مَرْيَمُ: 26 ] أَيْ: صَمْتًا وَإِمْسَاكًا عَنِ الْكَلَامِ.
وَمِنْهُ أَيْضًا قَوْلُ الْعَرَبِ: صَامَتِ الرِّيحُ؛ إِذَا أَمْسَكَتْ عَنِ الْهُبُوبِ، وَصَامَتِ الْفَرَسُ؛ إِذَا أَمْسَكَتْ عَنِ الْعَدْوِ.
قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفُثْ( 1 ) وَلَا يَصْخَبْ( 2 )، فَإِنْ سَابَّهُ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ فَلْيَقُلْ: إِنِّي امْرُؤٌ صَائِمٌ"( 3 ).
( 2 )لَا يَرْفَعْ صَوْتَهُ بِخِصَامٍ.
( 3 )رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 1 ) الْيَوْمُ الْعَاشِرُ مِنْ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ.
( 1 )رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
وَهُوَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ.
وَهُوَ الصِّيَامُ الَّذِي أَلْزَمَ الْمُسْلِمُ نَفْسَهُ بِهِ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ. وَيَجِبُ أَنْ يُؤَدَّى عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي نَذَرَهُ بِهِ، فَإِذَا نَذَرَ صِيَامَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ لَمْ يُعَيِّنْهَا وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَصُومَ مُطْلَقَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ النَّحْلِ: (وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ) [النَّحْلُ: 91 ].
لِقَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ) [الْبَقَرَةُ: 187 ].
1 - إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ: غَدَاءً أَوْ عَشَاءً، أَوْ قِيمَةُ ذَلِكَ.
3 - تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ.
4 - فَإِنْ لَمْ يَجِدْ مَا تَقَدَّمَ صَامَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ مُتَتَالِيَةٍ، أَوْ
(فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ) [الْمَائِدَةُ: 89 ].
و - الظِّهَارُ، وَهُوَ أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ لِزَوْجَتِهِ: أَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي أَوْ أُخْتِي أَوْ أَيِّ امْرَأَةٍ مُحَرَّمَةٍ عَلَيْهِ عَلَى التَّأْبِيدِ؛ كَالْبِنْتِ وَالْعَمَّةِ، وَهُوَ حَرَامٌ، وَلَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَقْرَبَهَا حَتَّى يُكَفِّرَ، وَكَفَّارَةُ الظِّهَارِ وَاحِدٌ مِنْ ثَلَاثَةٍ، وَهِيَ عَلَى التَّرْتِيبِ كَمَا وَرَدَ فِي قَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمُجَادَلَةِ:
(وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا) [الْمُجَادَلَةَ: 3 - 4 ].
صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ مِنْ كُلِّ سَنَةٍ فَرْضٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ مُكَلَّفٍ قَادِرٍ: ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى. وَهُوَ أَحَدُ الْأَرْكَانِ الْخَمْسَةِ فِي الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَهُوَ مِنَ الْأُمُورِ الَّتِي عُلِمَتْ مِنَ الدِّينِ بِالضَّرُورَةِ.
وَدَلِيلُ وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ:
هَذَا وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَلَمْ يُخَالِفْ فِي ذَلِكَ أَحَدٌ مُنْذُ فَجْرِ الْإِسْلَامِ حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا.
يَجِبُ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عِنْدَ التَّأَكُّدِ مِنْ دُخُولِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ:
عَنْ حُسَيْنِ بْنِ الْحَارِثِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: خَطَبَ أَمِيرُ مَكَّةَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ثُمَّ قَالَ: عَهِدَ إِلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَنْسُكَ( 1 ) لِلرُّؤْيَةِ، فَإِنْ لَمْ نَرَهُ( 2 ) وَشَهِدَ شَاهِدَا عَدْلٍ نَسَكْنَا بِشَهَادَتِهِمَا( 3 ).
2 - أَوْ بِرُؤْيَةِ جَمَاعَةٍ كَثِيرَةٍ بِحَيْثُ يُعْرَفُ عَنْهُمْ أَنَّهُمْ لَا يَتَّفِقُونَ عَلَى الْكَذِبِ، وَلَيْسَ لَهُمْ عَدَدٌ مَحْصُورٌ، بَلِ الْمَدَارُ عَلَى أَنْ يَكُونَ خَبَرُهُمْ يُجْزَمُ بِهِ فِي الْعَادَةِ وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِمْ عَدَالَةٌ وَلَا ذُكُورَةٌ.
وَيَجِبُ عَلَى مَنْ رَأَى الْهِلَالَ أَنْ يُبَلِّغَ الْجِهَةَ الَّتِي يَعْتَقِدُ أَنَّهَا تُبَلِّغُ بَقِيَّةَ الْمُسْلِمِينَ، كَمَا يَجِبُ عَلَى مَنِ انْفَرَدَ بِرُؤْيَةِ الْهِلَالِ أَنْ يَصُومَ، وَلَوْ لَمْ يُؤْخَذْ بِقَوْلِهِ.
يَوْمُ الشَّكِّ هُوَ الْيَوْمُ الَّذِي يَلِي لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، وَتَكُونُ السَّمَاءُ فِيهِ مُغَيِّمَةً، وَلَمْ تَثْبُتْ رُؤْيَةُ هِلَالِ شَهْرِ رَمَضَانَ رُؤْيَةً وَاضِحَةً بَيِّنَةً.
وَيَوْمُ الشَّكِّ مَنْهِيٌّ شَرْعًا مِنْ صِيَامِهِ، لَكِنْ إِنْ ثَبَتَ فِيمَا بَعْدُ وَتَأَكَّدَ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ أَنَّهُ أَوَّلُ يَوْمٍ لِشَهْرِ رَمَضَانَ وَجَبَ عَلَيْهِمُ الْإِمْسَاكُ فَوْرًا؛ احْتِرَامًا لَحُرْمَةِ هَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ، وَلَوْ لَمْ تَحْصُلْ نِيَّةُ الصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ، وَيَجِبُ قَضَاؤُهُ وَلَوْ صَامَهُ الْمُسْلِمُ لِيَحْتَاطَ بِهِ.
وَهَذَا كُلُّهُ وَغَيْرُهُ يَشْمَلُهُ قَوْلُهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ) [الْبَقَرَةُ: 184 ].
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ) [الْبَقَرَةُ: 185 ]. فَالْمُرَادُ مِنْهُ الْحُضُورُ وَلَيْسَتِ الرُّؤْيَةَ.
وَالْمَعْنَى: فَمَنْ حَضَرَ مِنْكُمْ شَهْرَ رَمَضَانَ وَأَدْرَكَ زَمَنَهُ فَوَاجِبٌ عَلَيْهِ أَنْ يَصُومَ إِذَا كَانَ مِمَّنْ يَجِبُ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ.
وَهَذَا وَقَدِ اعْتَادَ بَعْضُ الْفَلَكِيِّينَ وَضْعَ إِمْسَاكِيَّاتٍ لِشَهْرِ رَمَضَانَ قَبْلَ ثُبُوتِ الشَّهْرِ بِالرُّؤْيَةِ، مُعْتَمِدِينَ فِي ذَلِكَ عَلَى قَوَاعِدَ فَلَكِيَّةٍ، وَهَذِهِ الْقَوَاعِدُ لَيْسَتْ مِنَ الْمُسَلَّمَاتِ؛ لِأَنَّ الرُّؤْيَةَ قَدْ تُخَالِفُهَا، فَيَتَقَدَّمُ الشَّهْرُ يَوْمًا.
وَيُسَنُّ عِنْدَ رُؤْيَةِ الْهِلَالِ أَوِ الْعِلْمِ بِهِ أَنْ يَقُولَ الْمُسْلِمُ:
( 1 ) أَنْظُرُ مَدْرَسَةَ الصَّوْمِ لِعَبْدِ اللَّهِ مُشْتَهِرِيٍّ.
عَلَى أَنْ يَتَذَكَّرَ كُلٌّ مِنَ الطَّبِيبِ وَالْمَرِيضِ قَوْلَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ) [الْبَقَرَةُ: 184 ].
رَمَضَانَ إِذَا خَشِيَ الضَّعْفَ مِنْ مُوَاصَلَةِ الْقِتَالِ إِنِ اسْتَمَرَّ صَائِمًا، وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ عِنْدَمَا تَنْتَهِي مُهِمَّتُهُ.
لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ) [الْبَقَرَةُ: 185 ].
( 2 ) أَيْ: بَعْدَ صَلَاةِ الْعَصْرِ.
"أَفْضَلُهُمَا أَيْسَرُهُمَا".
عَنْ عُبَيْدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ: رَكِبْتُ مَعَ أَبِي بَصْرَةَ الْغِفَارِيِّ فِي سَفِينَةٍ مِنَ الْفُسْطَاطِ( 1 ) فِي رَمَضَانَ، فَدَفَعَ ثُمَّ قَرَّبَ غَدَاءَهُ، ثُمَّ قَالَ: اقْتَرِبْ. فَقُلْتُ: أَلَسْتُ بَيْنَ الْبُيُوتِ؟ فَقَالَ أَبُو بَصْرَةَ: أَرَغِبْتَ عَنْ سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ( 2 )؟!
فَإِذَا رَجَعَ الْمُسَافِرُ مِنْ سَفَرِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَقْضِيَ مَا أَفْطَرَ مِنَ الْأَيَّامِ.
5 - يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ الْحَامِلِ
( 2 ) أَيْ: تَعَالَ.
( 4 ) عَلَى أَنْ تَتَوَضَّأَ لِكُلِّ صَلَاةٍ.
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ صِحَّةِ الْعِبَادَاتِ أَنْ تَكُونَ مُؤَدَّاةً مِنْ مُسْلِمٍ، وَمَنِ ارْتَدَّ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَعَلَيْهِ الْقَضَاءُ إِذَا هَدَاهُ اللَّهُ إِلَى الْإِسْلَامِ.
وَإِذَا انْقَطَعَ تَتَابَعُ الصِّيَامِ لِعُذْرٍ مِنَ الْأَعْذَارِ كَمَرَضٍ أَوْ سَفَرٍ أَوْ حَيْضٍ وَجَبَ تَبْيِيتُ النِّيَّةِ مِنْ جَدِيدٍ عِنْدَ إِرَادَةِ الصِّيَامِ.
وَمَنْ نَوَى الصِّيَامَ ثُمَّ عَدَلَ عَنْ ذَلِكَ، فَإِنْ كَانَ فِي لَيْلٍ وَظَلَّ عَلَى عُدُولِهِ حَتَّى طَلَعَ الْفَجْرُ فَإِنَّ صِيَامَهُ غَيْرُ صَحِيحٍ وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ.
3 - بِوُصُولِ شَيْءٍ جَامِدٍ أَوْ مَائِعٍ إِلَى جَوْفِ الصَّائِمِ عَنْ عَمْدٍ وَعِلْمٍ وَاخْتِيَارٍ،
5 - الْحُقْنَةِ،
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ فِي غَيْرِ رُخْصَةٍ رَخَّصَهَا اللَّهُ لَهُ لَمْ يَقْضِ عَنْهُ صِيَامُ الدَّهْرِ وَإِنْ صَامَهُ"( 1 ).
وَمَعْنَاهُ: مَنْ أَفْطَرَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ عَمْدًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ يَفُوتُهُ ثَوَابٌ عَظِيمٌ، لَا يُدْرِكُهُ وَلَوْ صَامَ الدَّهْرَ كُلَّهُ. هَذَا تَنْوِيهٌ بِعِظَمِ أَجْرِ الثَّوَابِ عِنْدَ اللَّهِ. قَالَ الذَّهَبِيُّ( 2 ): وَعِنْدَ الْمُؤْمِنِينَ مُقَرَّرٌ أَنَّ مَنْ تَرَكَ صَوْمَ رَمَضَانَ بِلَا مَرَضٍ أَنَّهُ شَرٌّ مِنَ الزَّانِي، وَمُدْمِنِ الْخَمْرِ، بَلْ يَشُكُّونَ فِي إِسْلَامِهِ، وَيَظُنُّونَ بِهِ الزَّنْدَقَةَ وَالِانْحِلَالَ.
( 1 ) الْمُدُّ: هُوَ مِلْءُ الْيَدَيْنِ الْمُتَوَسِّطَتَيْنِ لَا مَقْبُوضَتَيْنِ وَلَا مَبْسُوطَتَيْنِ، وَهُوَ مُدُّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَيُسْتَحَبُّ مِمَّنْ عَلَيْهِ قَضَاءٌ مِنْ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ أَنْ يُبَادِرَ بِقَضَائِهِ فِي أَيَّامٍ لَا يَحْرُمُ الصِّيَامُ فِيهَا.
وَمَنْ أَخَّرَ الْقَضَاءَ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْهِ رَمَضَانُ آخَرُ صَامَ رَمَضَانَ الْحَاضِرَ، ثُمَّ يَقْضِي مَا بَقِيَ عَلَيْهِ مِنَ الْأَيَّامِ، وَيَجُوزُ صِيَامُ أَيَّامِ الْقَضَاءِ مُتَفَرِّقَةً أَوْ مُتَتَابِعَةً.
مَسَائِلُ وَأَحْكَامٌ
2 - مَنْ أَفْطَرَ نَاسِيًا أَوْ مُكْرَهًا لَا يَكُونُ مُنْتَهِكًا لَحُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ.
3 - الصَّائِمُ إِذَا تَكَرَّرَ مِنْهُ انْتِهَاكُ حُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، فَإِنَّ الْكَفَّارَةَ لَا تَتَكَرَّرُ.
4 - مَنْ نَوَى الْإِفْطَارَ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَلَوْ لَمْ يَتَنَاوَلْ مُفْطِرًا؛ لِأَنَّ النِّيَّةَ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الصِّيَامِ، وَقَدْ رَفَضَهَا.
5 - يُبَاحُ لِلصَّائِمِ مِنْ أَجْلِ التَّبَرُّدِ وَدَفْعِ الْحَرِّ عَنْ نَفْسِهِ
رُوِيَ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: اشْتَكَتْ عَيْنِي أَفَأَكْتَحِلُ؟
قَالَ: "نَعَمْ"( 3 )؛ لِأَنَّ الْعَيْنَ لَيْسَتْ بِمَنْفَذٍ طَبِيعِيٍّ، وَلَمْ يُوجَدْ دَلِيلٌ قَاطِعٌ يَمْنَعُ اسْتِعْمَالَ مَا ذُكِرَ.
( 1 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَمَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
10 - مَنْ سَبَقَهُ إِلَى حَلْقِهِ غُبَارٌ مِنْ دَقِيقٍ أَوْ جِيرٍ أَوْ إِسْمَنْتٍ لَا يَفْسُدُ صِيَامُهُ، خَاصَّةً مِمَّنْ لَهُ عَلَاقَةُ عَمَلٍ بِهَذِهِ الْأَشْيَاءِ.
( 2 ) وَالْفَصْدُ أَخْذُ الدَّمِ مِنْ أَيِّ عُضْوٍ آخَرَ مِنَ الْجِسْمِ.
1 - أَنْ يَصُونَ نَفْسَهُ عَنِ الشَّهَوَاتِ، قَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: إِذَا صُمْتَ فَلْيَصُمْ سَمْعُكَ وَبَصَرُكَ وَلِسَانُكَ عَنِ الْكَذِبِ وَالْمَأْثَمِ وَ.... إِلَى أَنْ يَقُولَ: وَلَا تَجْعَلْ يَوْمَ فِطْرِكَ وَيَوْمَ صِيَامِكَ سَوَاءً.
وَفِي مُقْلَتِي غَضٌّ وَفِي مَنْطِقِي صَمْتُ
وَإِنْ قُلْتُ إِنِّي صُمْتُ يَوْمًا فَمَا صُمْتُ
3 - أَنْ يَصُونَ نَفْسَهُ عَنِ الْكَذِبِ وَالْغِيبَةِ وَالنَّمِيمَةِ وَكُلِّ كَلَامٍ لَا فَائِدَةَ فِيهِ؛ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ فَلَيْسَ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ"( 1 ).
4 - أَنْ يَكْظِمَ الصَّائِمُ غَيْظَهُ، وَأَلَّا يَثُورَ لِأَتْفَهِ الْأَسْبَابِ بِحُجَّةِ أَنَّهُ صَائِمٌ، وَأَلَّا يَكُونَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ؛ خَاصَّةً مَعَ أَهْلِ بَيْتِهِ وَجِيرَانِهِ.
5 - أَنْ يُكْثِرَ مِنَ الصَّدَقَةِ وَالتَّبَرُّعِ وَفِعْلِ الْخَيْرِ، وَأَنْ يَكُونَ آمِرًا
( 1 ) رَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ وَابْنُ حِبَّانَ.
6 - أَنْ يَتَطَهَّرَ الصَّائِمُ مِنَ الْحَدَثِ الْأَكْبَرِ؛ لِيَسْتَقْبِلَ يَوْمَهُ الْجَدِيدَ وَهُوَ يُؤَدِّي عِبَادَةَ الصِّيَامِ عَلَى طَهَارَةٍ. عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُدْرِكُهُ الْفَجْرُ فِي رَمَضَانَ مِنْ غَيْرِ حُلْمٍ فَيَغْتَسِلُ وَيَصُومُ( 5 ).
( 1 ) أَيْ: يَفْعَلُ الْخَيْرَ لِلنَّاسِ.
( 2 ) أَيْ: يَنْتَهِي.
( 3 ) يَقْرَأُ جِبْرِيلُ وَيَسْمَعُ النَّبِيُّ، ثُمَّ يَقْرَأُ النَّبِيُّ وَيَسْمَعُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ.
وَيُسْتَحَبُّ لِلصَّائِمِ أَنْ يُفْطِرَ عَلَى التَّمْرِ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا أَفْطَرَ أَحَدُكُمْ فَلْيُفْطِرْ عَلَى تَمْرٍ فَإِنَّهُ بَرَكَةٌ، فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَلْيُفْطِرْ عَلَى مَاءٍ فَإِنَّهُ طَهُورٌ"( 4 ).
وَهَذَا تَوَجُّهٌ نَبَوِيٌّ كَرِيمٌ؛ لِأَنَّ الْأَمْعَاءَ تَمْتَصُّ الْمَاءَ الْمُحَلَّى بِالسُّكَّرِ فِي أَقَلَّ مِنْ خَمْسِ دَقَائِقَ فَيَتَرَوَّى الْجِسْمُ وَتَزُولُ أَعْرَاضُ نَقْصِ السُّكَّرِ.
وَبَعْدَ أَنْ يَتَنَاوَلَ الصَّائِمُ تَمْرًا أَوْ رُطَبًا أَوْ شَيْئًا حُلْوًا أَوْ مَاءً يُصَلِّي الْمَغْرِبَ، ثُمَّ يَسْتَأْنِفُ إِفْطَارَهُ، وَبِذَلِكَ يُدْرِكُ فَضِيلَةَ تَعْجِيلِ الْإِفْطَارِ، وَفَضِيلَةَ أَدَاءِ الصَّلَاةِ فِي أَوَّلِ وَقْتِهَا.
( 2 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
1 - صِيَامُ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ:
وَالْأَشْهُرُ الْحُرُمُ هِيَ: ذُو الْقَعْدَةِ، وَذُو الْحِجَّةِ، وَالْمُحَرَّمُ، وَرَجَبٌ.
وَصِيَامُ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ أَفْضَلُ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ بَعْدَ شَهْرِ رَمَضَانَ؛ لِاشْتِمَالِهِ عَلَى يَوْمٍ مُفَضَّلٍ عِنْدَ اللَّهِ، وَهُوَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ.
عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "إِنَّ هَذَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ، وَلَمْ يُكْتَبْ عَلَيْكُمْ صِيَامُهُ، وَأَنَا صَائِمٌ، فَمَنْ شَاءَ صَامَ وَمَنْ شَاءَ فَلْيُفْطِرْ"( 4 ).
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يُصَامَ الْيَوْمُ الَّذِي قَبْلَهُ وَالْيَوْمُ الَّذِي بَعْدَهُ.
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 3 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 4 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
( 5 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
3 - صِيَامُ يَوْمَيِ الْإِثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ.
4 - صِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ:
قَالَ أَبُو ذَرٍّ الْغِفَارِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: "أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَصُومَ مِنَ الشَّهْرِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ الْبِيضِ، ثَلَاثَ عَشْرَةَ، وَأَرْبَعَ عَشْرَةَ، وَخَمْسَ عَشْرَةَ، وَقَالَ: هِيَ كَصَوْمِ الدَّهْرِ"( 1 ). وَمَنْ كَانَ فِي صِيَامِ التَّطَوُّعِ جَازَ لَهُ الْإِفْطَارُ غَيْرَ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يَقْضِيَ ذَلِكَ الْيَوْمَ.
( 2 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ فِيهِ.
2 - صِيَامُ يَوْمَيِ الْعِيدَيْنِ:
قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ صِيَامِ هَذَيْنِ الْيَوْمَيْنِ، أَمَّا يَوْمُ الْفِطْرِ فَفِطْرُكُمْ مِنْ صَوْمِكُمْ( 1 )، وَأَمَّا يَوْمُ الْأَضْحَى فَكُلُوا مِنْ نُسُكِكُمْ( 2 )( 3 ).
( 1 ) يَعْنِي: صِيَامَ شَهْرِ رَمَضَانَ.
( 2 ) يَعْنِي: أَضَاحِيَّكُمْ.
4 - صِيَامُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ مُنْفَرِدًا،
فَإِذَا صَامَ الْمُسْلِمُ يَوْمًا قَبْلَهُ أَوْ يَوْمًا بَعْدَهُ، أَوْ كَانَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ فَلَا حَرَجَ، رَوَى جَابِرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لَا تَصُومُوا يَوْمَ الْجُمُعَةِ إِلَّا وَقَبْلَهُ يَوْمٌ أَوْ بَعْدَهُ يَوْمٌ"( 2 ).
( 4 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
( 2 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
3 - عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ فَلَيْسَ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ".
4 - عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: "يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ، مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ، فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرٍ، وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ؛
فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ".
6 - عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ:
2 - بِرَغْمِ قِلَّةِ عَدَدِ الْمُسْلِمِينَ، وَضَعْفِ عُدَّتِهِمُ انْتَصَرُوا عَلَى قُوَى الْبَغْيِ وَالظُّلْمِ وَالْعُدْوَانِ فِي غَزْوَةِ بَدْرٍ الْكُبْرَى، وَارْتَفَعَتْ رَايَةُ الْإِسْلَامِ عَالِيَةً خَفَّاقَةً، كَانَ ذَلِكَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ بَعْدَ الْهِجْرَةِ.
4 - أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ وَعَلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِفَتْحِ مَكَّةَ
رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُرَغِّبُ فِي قِيَامِ رَمَضَانَ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَأْمُرَهُمْ فِيهِ بِعَزِيمَةٍ، فَيَقُولُ:"مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"( 2 ).
( 1 ) جَمْعُ تَرْوِيحَةٍ.
( 2 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
( 3 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
وَكَانَ ذَلِكَ فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةَ عَشْرَةَ لِلْهِجْرَةِ، وَجَعَلَ إِمَامَ الرِّجَالِ أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ؛ لِأَنَّهُ كَانَ أَقْرَأَ النَّاسِ، وَقَدْ حَفِظَ الْقُرْآنَ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَمْ يَكُنْ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يُصَلِّي مَعَهُمُ الْقِيَامَ أَوَّلَ اللَّيْلِ، وَإِنَّمَا كَانَ يُصَلِّيهِ آخِرَهُ، وَخَرَجَ لَيْلَةً أُخْرَى فَوَجَدَهُمْ يُصَلُّونَ الْقِيَامَ، فَسُرَّ بِذَلِكَ، وَقَالَ: نِعْمَ الْبِدْعَةُ هَذِهِ.
وَلِلْمُسْلِمِ أَنْ يَزِيدَ عَلَى ذَلِكَ مَا شَاءَ؛ لِأَنَّهَا عِبَادَةٌ، وَمِنْ شَأْنِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَسْتَكْثِرَ مِنْهَا حَسَبَ اسْتِطَاعَتِهِ.
وَيَنْقَسِمُ الِاعْتِكَافُ إِلَى قِسْمَيْنِ:
وَهُوَ مَا تَطَوَّعَ بِهِ الْمُسْلِمُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
وَهُوَ مَا أَوْجَبَهُ الْمُسْلِمُ عَلَى نَفْسِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ إِمَّا بِالنَّذْرِ
الْمُطْلَقِ، كَأَنْ يَقُولَ: لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَعْتَكِفَ كَذَا. أَوْ بِالنَّذْرِ الْمُقَيَّدِ، كَأَنْ يَقُولَ: إِنْ شَفَا اللَّهُ مَرِيضِي لَأَعْتَكِفَنَّ كَذَا.
رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلْيُطِعْهُ"( 1 ).
وَرُوِيَ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي نَذَرْتُ أَنْ أَعْتَكِفَ لَيْلَةً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ. فَقَالَ: "أَوْفِ بِنَذْرِكَ"( 2 ).
وَمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ يَوْمٍ أَوْ أَرَادَهُ تَقَرُّبًا مِنْ غَيْرِ نَذْرٍ فَإِنَّهُ يَدْخُلُ فِي اعْتِكَافِهِ قُبَيْلَ الْفَجْرِ وَيَخْرُجُ مِنْهُ بَعْدَ تَحَقُّقِ غُرُوبِ الشَّمْسِ، وَمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ لَيْلَةٍ أَوْ أَرَادَ ذَلِكَ تَطَوُّعًا فَإِنَّهُ يَبْدَأُ فِي اعْتِكَافِهِ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، وَيَخْرُجُ مِنْهُ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ.
1 - الْخُرُوجُ مِنَ الْمَسْجِدِ لِغَيْرِ ضَرُورَةٍ وَلَوْ قَلَّ.
وَمَنْ بَطَلَ اعْتِكَافُهُ لَا يَخْلُو حَالُهُ: إِمَّا أَنْ يَكُونَ مُتَطَوِّعًا فَيُسْتَحَبُّ قَضَاؤُهُ، أَوْ نَاذِرًا فَوَجَبَ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ.
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
وَهِيَ أَفْضَلُ لَيَالِي السَّنَةِ؛ يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْقَدْرِ: (إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ * لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ)( 1 ) [الْقَدْرُ: 1 - 3 ].
( 1 ) صَدْرُ سُورَةِ الْقَدْرِ.
( 1 ) أَيْ: يَعْتَكِفُ فِي الْمَسْجِدِ أَمَلًا فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ.
لَعَلَّكَ أَخِي الْقَارِئَ لَا تَزَالُ تَذْكُرُ أَنَّ مِنَ فَوَائِدِ الصِّيَامِ تَرْبِيَةَ مَلَكَةِ الْعَطْفِ، وَلِهَذَا شُرِعَتْ زَكَاةُ الْفِطْرِ فِي إِثْرِ انْتِهَائِهِ.
وَعَنْ كَثِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْلَى: (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى * وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى)
( 1 ) طُهْرَةً؛ أَيْ: تَطْهِيرًا.
وَهِيَ وَاجِبَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ قَادِرٍ، وَعَنْ زَوْجَتِهِ، وَعَنْ كُلِّ مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ بِقَرَابَةٍ كَالْوَالِدِ، ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى، كَبِيرًا أَوْ صَغِيرًا وَلَوْ رَضِيعًا.
وَيَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ الْمُتَزَوِّجَةِ إِذَا أَرَادَتْ أَنْ تُخْرِجَ زَكَاةَ الْفِطْرِ عَنْ نَفْسِهَا أَنْ تُعْطِيَهَا لِزَوْجِهَا الْفَقِيرِ؛ لِأَنَّ نَفَقَتَهُ لَيْسَتْ وَاجِبَةً عَلَيْهَا.
وَلَا يَجُوزُ لِلزَّوْجِ أَنْ يُعْطِيَ زَكَاتَهُ لِزَوْجَتِهِ؛ لِأَنَّ نَفَقَتَهَا وَاجِبَةٌ عَلَيْهِ، وَيَجُوزُ إِعْطَاءُ الزَّكَاةِ لِلْقَرِيبِ الَّذِي لَا تَجِبُ نَفَقَتُهُ عَلَى مُخْرِجِ الزَّكَاةِ.
هُمُ الْمُحْتَاجُونَ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ كِفَايَتَهُمْ مِنْ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَمَسْكَنٍ وَمَرْكُوبٍ وَآلَةِ حِرْفَةٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا هُوَ ضَرُورِيٌّ لَحَيَاةِ الْإِنْسَانِ.
4 - وَالْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ:
هُمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ يُؤْمَلُ أَنْ تُتَأَلَّفَ قُلُوبُهُمْ وَتَجْتَمِعَ عَلَى الْإِسْلَامِ، وَكَذَلِكَ مَنْ يُرَادُ تَثْبِيتُهُ عَلَى الْإِسْلَامِ.
هُمُ الَّذِينَ ثَقُلَتْ عَلَيْهِمُ الدُّيُونُ وَتَعَذَّرَ عَلَيْهِمْ أَدَاؤُهَا.
هُوَ الْمُسَافِرُ الَّذِي انْقَطَعَ عَنْ بَلَدِهِ وَلَمْ يَسْتَطِعِ الْوُصُولَ إِلَى مَقْصِدِهِ بِسَبَبِ نَفَادِ مَالِهِ، مَتَى كَانَ سَفَرُهُ فِي غَيْرِ مَعْصِيَةٍ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ تُعْطَى زَكَاةُ الْفِطْرِ لِمُسْتَحِقِّيهَا بَعْدَ صَلَاةِ صُبْحِ يَوْمِ الْعِيدِ، وَقَبْلَ صَلَاةِ الْعِيدِ، وَيَجُوزُ إِخْرَاجُهَا قَبْلَ ذَلِكَ الْيَوْمِ حَتَّى يَتَمَكَّنَ الْمُسْتَحِقُّ لَهَا مِنَ الِانْتِفَاعِ بِهَا.
عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ الْعَبَّاسَ سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي تَعْجِيلِ الصَّدَقَةِ قَبْلَ أَنْ تَحِلَّ فَرَخَّصَ لَهُ فِي ذَلِكَ( 1 ).
وَلَا تَسْقُطُ زَكَاةُ الْفِطْرِ بِالْإِعْسَارِ، وَمَنْ مَاتَ قَبْلَ الْغُرُوبِ آخِرَ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ، وَمَنْ وُلِدَ قَبْلَ الْغُرُوبِ مِنْ لَيْلَةِ الْفِطْرِ فَزَكَاتُهُ عَلَى وَالِدِهِ، وَمِقْدَارُهَا: صَاعٌ، وَهُوَ أَرْبَعَةُ أَمْدَادٍ بِمُدِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَهُوَ مِلْءُ الْيَدَيْنِ الْمُتَوَسِّطَتَيْنِ لَا مَقْبُوضَتَيْنِ وَلَا مَبْسُوطَتَيْنِ مِنْ غَالِبِ قُوتِ أَهْلِ الْبَلَدِ الَّذِي يُقِيمُ فِيهِ الْمُزَكِّي.
وَيَجُوزُ إِخْرَاجُ قِيمَةِ الصَّاعِ نَقْدًا، وَهُوَ أَكْثَرُ فَائِدَةً وَأَنْفَعُ لِلْمُسْتَحِقِّ، وَتُقَدَّرُ الْقِيمَةُ بِحَسَبِ حَالِ كُلِّ بَلَدٍ.
وَيُسْتَحَبُّ لِلْمُسَافِرِ الْغَائِبِ أَنْ يُخْرِجَ زَكَاةَ الْفِطْرِ بِالْبَلَدِ الَّذِي يُقِيمُ فِيهِ، إِذَا أَوْصَى أَهْلَهُ بِإِخْرَاجِهَا، أَوْ جَرَتْ عَادَتُهُمْ عَلَى إِخْرَاجِهَا عَنْهُ.
أَمَّا إِذَا لَمْ يُوصِ أَهْلَهُ أَوْ لَمْ يَتَعَوَّدُوا عَلَى إِخْرَاجِهَا عَنْهُ فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُخْرِجَ زَكَاتَهُ عَنْ نَفْسِهِ مِنْ غَالِبِ قُوتِ الْبَلَدِ الَّذِي يُقِيمُ فِيهِ.
وَقَالُوا: سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِأَنَّهَا تَتَعَلَّقُ بِالْفِطْرَةِ؛ أَيِ: الْخِلْقَةِ؛ حَيْثُ وَجَبَتْ عَلَى الْأَشْخَاصِ لَا عَلَى الْأَمْوَالِ.
مِنَ الظَّوَاهِرِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ لِلْأُمَمِ أَنْ يَكُونَ لَهُمْ يَوْمٌ أَوْ أَيَّامٌ يُظْهِرُونَ فِيهَا فَرْحَتَهُمْ وَسُرُورَهُمْ.
وَسُمِّيَ الْعِيدُ عِيدًا لِعَوْدِهِ وَتَكَرُّرِهِ كُلَّ عَامٍ.
عَلَيْهَا، وَهِيَ تُؤَدَّى مِنْ غَيْرِ أَذَانٍ وَلَا إِقَامَةٍ.
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعِيدَيْنِ غَيْرَ مَرَّةٍ وَلَا مَرَّتَيْنِ بِغَيْرِ أَذَانٍ وَلَا إِقَامَةٍ( 1 ).
( 1 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
وَصِفَةُ خُطْبَةِ الْعِيدِ كَصِفَةِ خُطْبَةِ الْجُمُعَةِ مِنْ خُطْبَتَيْنِ: أَوْلَى، وَثَانِيَةٌ. وَلَا حَرَجَ إِذَا بَدَأَ الْإِمَامُ الْخُطْبَةَ بِالتَّكْبِيرِ أَوْ بِالْحَمْدِ لِلَّهِ كَخُطْبَةِ الْجُمُعَةِ.
وَعَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ:
مِنَ السُّنَّةِ أَنْ تَخْرُجَ إِلَى الْعِيدِ مَاشِيًا، وَأَنْ تَأْكُلَ شَيْئًا قَبْلَ أَنْ تَخْرُجَ( 2 ).
وَيُسْتَحَبُّ فِي الْعِيدَيْنِ: التَّطَهُّرُ، وَالتَّطَيُّبُ، وَلُبْسُ أَحْسَنِ الثِّيَابِ. عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: "أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْعِيدَيْنِ أَنْ نَلْبَسَ أَجْوَدَ مَا نَجِدُ، وَأَنْ نَتَطَيَّبَ بِأَجْوَدِ مَا نَجِدُ، وَأَنْ نُضَحِّيَ بِأَثْمَنِ مَا نَجِدُ"( 1 ).
وَيُسْتَحَبُّ أَيْضًا أَنْ يُهَنِّئَ الْمُسْلِمُ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ وَيَقُولَ لَهُ: تَقَبَّلَ اللَّهُ مِنَّا وَمِنْكُمْ.
وَعَلَى الْمُسْلِمِ فِي يَوْمِ الْعِيدِ أَنْ يَتَذَكَّرَ أَقَارِبَهُ وَيَزُورَهُمْ وَيَبَرَّ وَالِدَيْهِ، وَيُدْخِلَ السُّرُورَ وَالْفَرْحَةَ عَلَيْهِمْ وَعَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ.
كَلِمَةٌ أَخِيرَةٌ
إِلَى هُنَا أَقِفُ وَلَمْ أَنْتَهِ.
كَمَا آمُلُ أَنْ يَنْظُرَ إِلَيْهِ قُرَّاؤُهُ نَظْرَةً صَادِقَةً خَالِصَةً:
كَمَالُ عَلِيِّ مُنْتَصِرٍمُقَدِّمَةٌ
أَمَّا بَعْدُ، فَهَذَا الْكُتَيِّبُ يُمَثِّلُ إِضَاءَةً سَرِيعَةً عَلَى جَوَانِبَ مِنْ سِيرَةِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَّهَا تَشْغَلُ حَيِّزًا وَلَوْ صَغِيرًا مِنْ أَوْقَاتِ أَبْنَائِنَا الَّتِي اسْتَوْلَتْ عَلَيْهَا وَسَائِلُ الْإِعْلَامِ الْمُعَاصِرِ وَأَبْعَدَتْهُمْ عَمَّا يَجِبُ أَنْ يَكُونُوا مِنْهُ عَلَى بَيِّنَةٍ، وَتَقْدِيرًا لِظُرُوفِ شَبَابِنَا وَعُزُوفِهِمْ عَنِ الْمَعْرِفَةِ فَقَدِ الْتَزَمْتُ بِأَمْرَيْنِ:
وَاللَّهَ أَسْأَلُ أَنْ يَنْفَعَ بِهِ وَأَنْ يَجْعَلَهُ عَمَلًا خَالِصًا لِوَجْهِهِ تَعَالَى.
تَمْهِيدٌ
إِنَّنَا حِينَمَا نَقْرَأُ سِيرَةَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَسْنَا نَقْرَأُ تَرَفًا مِنَ الْمَعْرِفَةِ وَلَا تَارِيخًا مَيِّتًا نَسْتَخْلِصُ مِنْهُ الْعِبَرَ وَدُرُوسَ الزَّمَنِ، وَإِنَّمَا لِنَعْرِفَ أَسْرَارَ دِينِنَا مِنْ مُبَلِّغِهِ بِوَصْفِهِ مُفَسِّرًا وَمُبَيِّنًا لِكِتَابِ اللَّهِ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ} 1
فَهُوَ أَوَّلُ مَنْ تَلَقَّى كَلَامَ اللَّهِ، وَأَوَّلُ مَنْ فَهِمَهُ، وَأَوَّلُ مَنْ عَمِلَ بِهِ، لِذَلِكَ فَنَحْنُ نَقْرَأُ سِيرَتَهُ لِنَتَأَسَّى بِمَا كَانَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ اسْتِجَابَةً لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا} 2
( 4 ) الْمُجَادَلَةُ: 1 / وَتُجَادِلُكَ مَعْنَاهَا تُخَاصِمُكَ وَتُكَلِّمُكَ فِي شَأْنِ مُعَامَلَةِ زَوْجِهَا.
( 7 ) الْبَقَرَةُ: 285
( 8 ) الْبَقَرَةُ: 104 / وَالْمَعْنَى: يُصَدِّقُونَ بِالْآخِرَةِ وَبِالْبَعْثِ بَعْدَ الْمَوْتِ.
{لَكِنِ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ} 9 . وَمَنْ يُعْلِنُ إِسْلَامَهُ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَيُؤْمِنُ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِمُحَمَّدٍ عَبْدًا لِلَّهِ وَرَسُولًا لَمْ يَخْرُجْ مِنْ دِينِهِ، وَلَكِنَّهُ وَسَّعَ مِنْ مَدَاهُ فِي الزَّمَنِ، فَهُوَ قَدْ آمَنَ بِمَا جَاءَ بِهِ رَسُولُهُ مِنْ قَبْلِ أَنْ يُولَدَ فِي الْوُجُودِ؛ لِأَنَّ حَقِيقَةَ الدِّينِ وَاحِدَةٌ؛ {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ} 10 .
( 13 ) الْبَقَرَةُ: 130
( 16 ) الْبَقَرَةُ: 131 - 132
فَالْأُمِّيُّونَ هُمُ الْعَرَبُ، وَالرَّسُولُ هُوَ نَبِيُّنَا مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ إِذْ لَمْ يُبْعَثْ رَسُولٌ مِنْ ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ إِلَّا نَبِيُّنَا مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَحْدَهُ. وَكَوْنُهُ أُرْسِلَ لِأُمَّةِ الْعَرَبِ لَا يُنَافِي عُمُومَ رِسَالَتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا سَيَأْتِي. فَمُحَمَّدٌ آخِرُ سِلْسِلَةِ الْهُدَاةِ الْمُرْسَلِينَ، وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ فَقَدْ خَاطَبَهُ الْقُرْآنُ بِأَنْ يُعْلِنَ هَذِهِ الْحَقِيقَةَ الْخَالِدَةَ: {قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ} 20 .
( 19 ) الْجُمُعَةُ: 2
وَنَزَلَ قَوْلُهُ تَعَالَى: {فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ} 23 . وَالْأَمْرُ بِقَوْلِهِ: {وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ} يُمَثِّلُ الْمَرْحَلَةَ الْأُولَى؛ حَيْثُ يَكُونُ الْبَلَاغُ مَصْحُوبًا بِالْمُهَادَنَةِ، وَتَحَمُّلِ الْأَذَى، وَالصَّبْرِ عَلَى تَكْذِيبِهِمْ لَهُ وَاسْتِهْزَائِهِمْ بِهِ، {وَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا} 24 ، وَلَا تَمْتَنِعْ مِنْ دُعَائِهِمْ، وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا، فَلَا تَتَعَرَّضْ لَهُمْ وَلَا تَشْغَلْ نَفْسَكَ بِمُكَافَأَتِهِمْ؛ فَإِنَّ فِي ذَلِكَ تَرْكَ الدَّعْوَةِ إِلَى اللَّهِ - هَذَا قَبْلَ الْإِذْنِ بِالْقِتَالِ - وَلَا تَخَفْ مِنَ الْعُدْوَانِ عَلَيْكَ؛ فَأَنْتَ فِي رِعَايَةِ رَبِّكَ، {وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ} 25 .
( 24 ) الْمُزَّمِّلُ: 10
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُحْرَسُ حَتَّى نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ، فَأَخْرَجَ رَأْسَهُ مِنَ الْقُبَّةِ وَقَالَ: انْصَرِفُوا فَقَدْ عَصَمَنِي 26 رَبِّي. وَلَقَدْ قَامَ بِمَا كُلِّفَ بِهِ مِنْ رَبِّهِ، وَلَمْ يَجِدْ مِنَ الْكَثِيرِ إِلَّا نُفُورًا وَإِعْرَاضًا، وَلَكِنَّهُ صَبَرَ وَصَابَرَ، وَخَاطَبَ الْقُرْآنُ الرَّسُولَ بِقَوْلِهِ: {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا نَذِيرًا} 27 ، {لِتُنْذِرَ قَوْمًا مَا أُنْذِرَ آبَاؤُهُمْ فَهُمْ غَافِلُونَ} 28 ، وَبِدَايَةُ الْإِصْلَاحِ مِنَ الْأَهْلِ وَالْعَشِيرَةِ، {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} 29 ، وَانْتَقِلْ إِلَى مَنْ يَلُونَهُمْ، {لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا} 30 .
( 26 ) عَصَمَنِي: حَفِظَنِي.
( 28 ) يَسِ: 6
وَعَلَى الرَّغْمِ مِنْ أَنَّ مَنْ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ مُحَمَّدٌ كَانُوا يُؤْذُونَهُ وَيُكَذِّبُونَهُ وَيَتَآمَرُونَ عَلَيْهِ إِلَّا أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ لَمْ يَمَلَّ مِنْ هَذِهِ الْحَالَةِ وَلَمْ يَتَلَكَّأْ فِي مُهِمَّتِهِ، بَلْ سَارَعَ إِلَيْهَا سَامِعًا مُطِيعًا لِأَمْرِ اللَّهِ. {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ} 31 . وَلَقَدْ تَطَاوَلَ الْعَهْدُ بِأُمَّةِ الْعَرَبِ فَلَمْ يَظْهَرْ فِيهِمْ رَسُولٌ يُنْذِرُهُمْ مُنْذُ عَهْدِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ إِلَى أَنْ {جَاءَهُمُ الْحَقُّ وَرَسُولٌ مُبِينٌ} 32 . وَاسْتَجَابَ اللَّهُ دَعْوَةَ إِبْرَاهِيمَ وَأَنْقَذَ ذُرِّيَّةَ إِسْمَاعِيلَ بِمُحَمَّدٍ خَاتَمِ الْمُرْسَلِينَ، {هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ} 33 ،
( 33 ) الْجُمُعَةُ: 2
وَحَسِبُوا أَنَّ مَتَاعَ الدُّنْيَا وَسَعَةَ الْجَاهِ مِقْيَاسُ الْقَبُولِ عِنْدَ اللَّهِ، {وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ} 36 . وَعَلَى الرَّغْمِ مِنْ هَذَا كُلِّهِ فَقَدْ أَمَرَهُ اللَّهُ بِقَوْلِهِ: {اتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ} 37 ، وَلَا تُكَلِّفْ نَفْسَكَ هِدَايَتَهُمْ، وَهَوِّنْ عَلَيْكَ الْأَمْرَ؛ {فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفًا} 38 ، وَقَوْلِهِ: {لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ} 39 ، وَحَدَّدَ لَهُ مُهِمَّتَهُ بِوُضُوحٍ كَامِلٍ: {لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ} 40 ،
( 38 ) الْكَهْفُ: 6 / بَاخِعٌ: قَاتِلٌ نَفْسَكَ وَمُهْلِكُهَا.
{وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا وَمَا جَعَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ} 41 . فَلَيْسَ الرَّسُولُ مُكَلَّفًا بِإِحْصَاءِ أَعْمَالِ النَّاسِ وَمُحَاسَبَتِهِمْ عَلَيْهَا، وَلَمْ يَدَّعِ لِنَفْسِهِ عِقَابَ النَّاسِ أَوْ ثَوَابَهُمْ، بَلْ إِنَّهُ صَرَّحَ بِمَا كُلِّفَ بِهِ دُونَ زِيَادَةٍ وَادِّعَاءٍ، {فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَيْطِرٍ} 42 . وَمَنْ تَوَلَّى عَنْ سَمَاعِ الْهُدَى وَأَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَيَتَوَلَّى جَزَاءَهُ، {فَإِنْ أَعْرَضُوا فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا الْبَلَاغُ} 43 .
فَالرَّسُولُ دَاعِيَةٌ يُرْشِدُ النَّاسَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ، وَلَيْسَ حَاكِمًا يَأْمُرُهُمْ وَيَسْتَعْمِلُ مَعَهُمُ الْقُوَّةَ إِنْ لَزِمَ الْأَمْرُ، فَدَوْرُهُ التَّذْكِيرُ، وَالْهِدَايَةُ مِنَ اللَّهِ، {فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَيْطِرٍ إِلَّا مَنْ تَوَلَّى وَكَفَرَ فَيُعَذِّبُهُ اللَّهُ الْعَذَابَ الْأَكْبَرَ إِنَّ إِلَيْنَا إِيَابَهُمْ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُمْ} 44 ، وَإِنْ تَقَوَّلُوا عَلَيْكَ غَيْرَ الْحَقِّ {فَلَا يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ إِنَّا نَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ} 45 ، {نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَنْ يَخَافُ وَعِيدِ} 46 .
( 44 ) الْغَاشِيَةُ 22 / إِلَّا مَنْ تَوَلَّى وَكَفَرَ: اسْتِثْنَاءٌ مُنْقَطِعٌ؛ أَيْ: لَكِنْ مَنْ تَوَلَّى مِنْهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى سَيَتَوَلَّى حِسَابَهُ وَيُعَذِّبُهُ أَشَدَّ الْعَذَابِ.
( 45 ) يَسِ: 76
قَالَ تَعَالَى: {فَكُلٌّ أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُمْ مَنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنَا بِهِ الْأَرْضَ وَمِنْهُمْ مَنْ أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ} 49 . وَإِكْرَامًا لِمُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْفَاهُمُ اللَّهُ مِنَ الْعَذَابِ مَا دَامَ النَّبِيُّ بَيْنَهُمْ وَمَا دَامَ بِإِمْكَانِهِمُ الرُّجُوعُ لِلَّهِ وَالِاسْتِغْفَارُ لِذُنُوبِهِمْ؛ {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ} 50 .
( 51 ) سَبَأٌ: 28
( 54 ) الْمُزَّمِّلُ: 5
( 55 ) يَسِ: 6
( 63 ) الْبَقَرَةُ: 185
( 65 ) الْبَقَرَةُ: 2
( 66 ) الْبَقَرَةُ: 6
وَأَكَّدَ هَذَا الْمَعْنَى مَرَّةً أُخْرَى فَقَالَ: {وَسَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ، إِنَّمَا تُنْذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيمٍ} 67 ، وَقَوْلِهِ: {إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرُ مَنْ يَخْشَاهَا} 68 ، وَقَوْلِهِ: {فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَنْ يَخَافُ وَعِيدِ} 69 .
( 71 ) مَرْيَمُ: 18
بَلِّغْهُمْ رِسَالَةَ اللَّهِ وَقُلْ: {وَإِنْ تُكَذِّبُوا فَقَدْ كَذَّبَ أُمَمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ} 73 . وَلَمَّا أَبْطَلَ اللَّهُ التَّبَنِّيَ وَأَلْغَى اللَّهُ اسْمَ زَيْدِ بْنِ مُحَمَّدٍ بِقَوْلِهِ: {ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ} 74 وَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّ جَدَلَهُمْ حَوْلَ تَرْكِهِ لِأُبُوَّةِ زَيْدٍ مَسْأَلَةٌ لَمْ يُرْسَلْ مُحَمَّدٌ مِنْ أَجْلِهَا، وَقَالَ: {مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا} 75 .
وَنَدِمُوا عَلَى اسْتِغْفَارِهِمْ لِلْمُشْرِكِينَ، حَيْثُ أَنْزَلَ اللَّهُ فِي ذَلِكَ: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلَّ قَوْمًا بَعْدَ إِذْ هَدَاهُمْ حَتَّى يُبَيِّنَ لَهُمْ مَا يَتَّقُونَ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ} 81 . فَصَرَّحَ بِأَنَّهُ لَا يُضِلُّهُمْ بِفِعْلِ أَمْرٍ إِلَّا بَعْدَ بَيَانِ اتِّقَائِهِ. قَالُوا: فَلَوْ لَمْ يَكُنْ هَذَا عَنِ اجْتِهَادٍ لَمَا وَرَدَتْ هَذِهِ الْآيَاتُ مَوْرِدَ الْعِتَابِ. وَالْجَمْعُ بَيْنَ وِجْهَتَيِ النَّظَرِ سَهْلٌ، فَفِي حَالَةِ الْبَلَاغِ عَنْ رَبِّهِ لَا دَخْلَ لَهُ وَلَا اجْتِهَادَ، وَكُلُّ مَا يُبَلِّغُهُ هُوَ وَحْيٌ مِنَ اللَّهِ، فَالرَّسُولُ لَا يُغَيِّرُ كَلِمَةً وَلَا يُضِيفُ حُكْمًا وَلَا يُعَدِّلُهُ؛ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ تَعَالَى:
إِنَّنَا إِذْ نَدْرُسُ هَذَا الْمَوْضُوعَ فِي مَرْحَلَةٍ قَدْ تَكُونُ مُبَكِّرَةً بِالنِّسْبَةِ لِاسْتِعْدَادِ الْقَارِئِ فَإِنَّنَا نَقْصِدُ لَفْتَ انْتِبَاهِهِ إِلَى حُجَّةٍ مُهِمَّةٍ تَرُدُّ افْتِرَاءَاتِ بَعْضِ الطَّاعِنِينَ عَلَى الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَقَوْلَهُمْ إِنَّهُ مِنْ تَأْلِيفِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَيْسَ وَحْيًا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ. وَهَذَا الِادِّعَاءُ مَرْفُوضٌ بِمَنْطِقِ الْعَقْلِ قَبْلَ أَنْ يَرْفُضَهُ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ.
فَأَيُّ مَصْلَحَةٍ لِلرَّسُولِ فِي إِنْكَارِ مَا عَجَزَ قَوْمُهُ عَنْهُ؟ أَلَيْسَ مِنَ الْمَعْقُولِ وَفْقًا لِطَبَائِعِ الْبَشَرِ أَنْ يَدَّعِيَ ذَلِكَ لِنَفْسِهِ لِيَمْتَازَ بِهِ عَمَّنْ سِوَاهُ؟
1 - أَتَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ شُرَيْحٍ وَهُوَ شَيْخٌ كَفِيفُ الْبَصَرِ وَيُكَنَّى بِابْنِ أُمِّ مَكْتُومٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعِنْدَهُ صَنَادِيدُ قُرَيْشٍ، وَهُمْ عُتْبَةُ وَشَيْبَةُ ابْنَا رَبِيعَةَ، وَأَبُو جَهْلِ بْنُ هِشَامٍ، وَالْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ،
( 84 ) عَبَسَ: 1 - 3 / عَبَسَ / قَطَبَ وَجْهَهُ ضِيقًا بِمَا يَسْمَعُ.
- رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُتِيَ بِسَبْعِينَ أَسِيرًا فِي غَزْوَةِ بَدْرٍ، فِيهِمْ عَمُّهُ الْعَبَّاسُ، وَعَقِيلُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، فَاسْتَشَارَ أَبَا بَكْرٍ فِيهِمْ، فَقَالَ: قَوْمُكَ وَأَهْلُكَ، اسْتَبْقِهِمْ لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ، وَخُذْ مِنْهُمْ فِدْيَةً تُقَوِّي بِهَا أَصْحَابَكَ. فَقَامَ عُمَرُ وَقَالَ: كَذَّبُوكَ وَأَخْرَجُوكَ، فَقَدِّمْهُمْ وَاضْرِبْ أَعْنَاقَهُمْ، فَإِنَّ هَؤُلَاءِ أَئِمَّةُ الْكُفْرِ، وَإِنَّ اللَّهَ أَغْنَاكَ عَنِ الْفِدَاءِ، فَمَكِّنْ عَلِيًّا مِنْ عَقِيلٍ، وَحَمْزَةَ مِنَ الْعَبَّاسِ، وَمَكِّنِّي مِنْ فُلَانٍ، يُنْسَبُ لَهُ، فَنَضْرِبْ أَعْنَاقَهُمْ. فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "إِنَّ اللَّهَ لَيُلِينُ قُلُوبَ رِجَالٍ حَتَّى تَكُونَ أَلْيَنَ مِنَ اللَّبِنِ، وَإِنَّ اللَّهَ لَيَشْدُدُ قُلُوبَ رِجَالٍ حَتَّى تَكُونَ أَشَدَّ مِنَ الْحِجَارَةِ، وَإِنَّ مَثَلَكَ يَا أَبَا بَكْرٍ مَثَلُ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: {فَمَنْ تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} 85 ،وَمَثَلُ عِيسَى فِي قَوْلِهِ:
{إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ} 86 .وَمَثَلَكَ يَا عُمَرُ مَثَلُ نُوحٍ؛ {وَقَالَ نُوحٌ رَبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا} 87 ، وَمَثَلُ مُوسَى حَيْثُ قَالَ: {رَبَّنَا اطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ} 88 ".وَمَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى قَوْلِ أَبِي بَكْرٍ، وَرُوِيَ أَنَّهُ قَالَ لِعُمُرَ: يَا أَبَا حَفْصٍ - وَذَلِكَ أَوَّلُ مَا كَنَّاهُ - أَتَأْمُرُنِي أَنْ أَقْتُلَ الْعَبَّاسَ؟!. فَجَعَلَ عُمَرُ يَقُولُ: وَيْلٌ لِعُمُرَ ثَكَلَتْهُ أُمُّهُ. وَرُوِيَ أَنَّهُمْ أَخَذُوا الْفِدَاءَ فَنَزَلَ قَوْلُهُ تَعَالَى:
( 89 ) الْأَنْفَالُ: 67 - 68 / يُثْخِنَ: يُبَالِغَ فِي قَتْلِ الْكُفَّارِ، وَقَدْ سَبَقَ هَذَا.
{عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَاذِبِينَ} 90 . وَقَدْ ذَكَرَ الْمُفَسِّرُونَ أَنَّ هَذَا الْعِتَابَ فِيهِ لَفْتُ نَظَرٍ وَرِفْقٌ، [وَلَكِنَّهُ عِتَابٌ عَلَى كُلِّ حَالٍ]، وَقَدْ بَدَأَ الْعِتَابُ بِقَوْلِهِ: {عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ} إلخ، وَفِي هَذَا إِشَارَةٌ إِلَى عُلُوِّ مَقَامِهِ صَلَّى اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرِفْعَةِ شَأْنِهِ؛ حَيْثُ آذَنَهُ بِالْعَفْوِ قَبْلَ الْعِتَابِ، وَلَوْ قَالَ لَهُ: لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ؟ عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لَكَانَ وَقْعُ الْعِتَابِ عَلَيْهِ أَشَدَّ، وَعَبَّرَ سُبْحَانَهُ بِالْفِعْلِ الْمَاضِي الْمُشِيرِ إِلَى سَبْقِ الِاصْطِفَاءِ وَالْعَفْوِ؛ لِأَلَّا يُوحِشَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِلَوْمِهِ عَلَى الْإِذْنِ لِأُولَئِكَ الْمُنَافِقِينَ. فَهَذِهِ الْأَمْثِلَةُ تُؤَكِّدُ أَنَّ لَا عَلَاقَةَ لَهُ بِتَأْلِيفِ الْقُرْآنِ؛ لِعَدَمِ تَصَوُّرِ أَنْ يَكُونَ هُوَ الْمُؤَلِّفَ وَيُعَاتِبَ نَفْسَهُ. وَمِنَ الْأَدِلَّةِ عَلَى أَنَّ الرَّسُولَ لَا عَلَاقَةَ لَهُ بِتَأْلِيفِ الْقُرْآنِ أَنَّهُ قَدْ
( 91 ) الْبَقَرَةُ: 284
( 92 ) الْبَقَرَةُ: 285
وَلَأَزَالَ اشْتِبَاهَهُمْ مِنْ فَوْرِهِ. وَهَذَا بُرْهَانٌ عَلَى أَنَّ النَّبِيَّ لَيْسَ مُؤَلِّفًا لِلْقُرْآنِ، وَإِلَّا فَأَيُّ حِكْمَةٍ فِي أَنْ يُخَاطِبَهُمْ بِمَا يَعْجِزُ هُوَ نَفْسُهُ عَنْ بَيَانِهِ؟
{إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ * نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَذَا الْقُرْآنَ وَإِنْ كُنْتَ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الْغَافِلِينَ} 97 .
وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الْقُرْآنُ فِيهِ خَبَرُ مَنْ قَبْلَكُمْ، وَنَبَأُ مَنْ بَعْدَكُمْ، وَحُكْمُ مَا بَيْنَكُمْ. وَقَالَ أَيْضًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَصْغَرُ الْبُيُوتِ بَيْتٌ صَغُرَ عَنْ كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ: الَّذِي يَقْرَأُ الْقُرْآنَ إِنَّمَا يُحَدِّثُ عَنْ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
( 98 ) الْحِجْرُ: 9
( 101 ) الْبَقَرَةُ: 23
الرَّسُولُ بِمُعْجِزٍ اقْتَرَحُوا عَلَيْهِ مُعْجِزًا آخَرَ، وَلَا يَنْتَهِي الْأَمْرُ فِيهِ إِلَى حَدٍّ مُلْزِمٍ؛ لِأَنَّهُ تَعَالَى حَكَى عَنِ الْكُفَّارِ أَنَّهُمْ بَعْدَ أَنْ ظَهَرَ كَوْنُ الْقُرْآنِ مُعْجِزًا الْتَمَسُوا مِنَ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سِتَّةَ أَنْوَاعٍ مِنَ الْمُعْجِزَاتِ الْقَاهِرَةِ، وَذَلِكَ فِي مَا رُوِيَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رُؤَسَاءَ أَهْلِ مَكَّةَ أَرْسَلُوا إِلَى الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُمْ جُلُوسٌ عِنْدَ الْكَعْبَةِ، فَأَتَاهُمْ، فَقَالُوا: يَا مُحَمَّدُ، إِنَّ أَرْضَ مَكَّةَ ضَيِّقَةٌ، فَسَيِّرْ جِبَالَهَا لِنَنْتَفِعَ مِنْهَا، وَفَجِّرْ لَنَا فِيهَا يَنْبُوعًا؛ أَيْ: نَهْرًا، وَعُيُونًا نَزْرَعُ فِيهَا. فَقَالَ: لَا أَقْدِرُ عَلَيْهِ. فَقَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ: أَوْ يَكُونُ لَكَ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرُ الْأَنْهَارَ خِلَالَهَا تَفْجِيرًا؟ فَقَالَ: لَا أَقْدِرُ عَلَيْهِ. فَقِيلَ: أَوْ يَكُونُ لَكَ بَيْتٌ مِنْ زُخْرُفٍ؛ أَيْ: مِنْ ذَهَبٍ، فَيُغْنِيكَ عَنَّا؟ فَقَالَ: لَا أَقْدِرُ عَلَيْهِ. فَقِيلَ لَهُ: أَمَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَأْتِيَ قَوْمَكَ بِمَا يَسْأَلُونَكَ؟ فَقَالَ: لَا أَسْتَطِيعُ. قَالُوا: فَإِذَا كُنْتَ لَا تَسْتَطِيعُ الْخَيْرَ فَاسْتَطِعِ الشَّرَّ،
فَأَسْقِطِ السَّمَاءَ كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفًا؛ أَيْ: قِطَعًا، بِالْعَذَابِ. فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُمَيَّةَ الْمَخْزُومِيُّ وَأُمُّهُ عَمَّةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لَا وَالَّذِي يُحْلَفُ بِهِ، لَا أُومِنُ بِكَ حَتَّى تَشُدَّ سُلَّمًا فَتَصْعَدَ فِيهِ وَنَحْنُ نَنْظُرُ إِلَيْكَ، فَتَأْتِيَ بِأَرْبَعَةٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ يَشْهَدُونَ لَكَ بِالرِّسَالَةِ، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ لَا أَدْرِي أَنُؤْمِنُ بِكَ أَمْ لَا؟ وَيُؤَكِّدُ هَذِهِ الرِّوَايَةَ وَإِهْمَالَهُمْ لِمُعْجِزَاتِ الْقُرْآنِ وَأَنَّهُمْ بَدَؤُوا يُطَالِبُونَهُ بِمُعْجِزَاتٍ حِسِّيَّةٍ وَفْقًا لِمُوَاصَفَاتِهِمْ قَوْلُهُ تَعَالَى:
( 104 ) الْقَمَرُ: 1
وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مُوسَى بِالْبَيِّنَاتِ ثُمَّ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَهُمْ ظَالِمُونَ، فَهَلِ اتِّخَاذُهُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمْ مُوسَى بِالْبَيِّنَاتِ، وَفِي حَيَاةِ مُوسَى نَفْسِهِ، كَانَ مِنْ وَحْيِ الْإِيمَانِ؟ وَهَلْ يَتَّفِقُ هَذَا مَعَ دَعْوَاهُمْ أَنَّهُمْ مُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِمْ؟ وَالْفَرِيقُ الَّذِي يَكْتَفِي بِمَا وَرَدَ مِنْ رَفْضِ الْقُرْآنِ لِطَلَبِهِمْ لِلْمُعْجِزَاتِ الْحِسِّيَّةِ يَقُولُونَ: إِنَّ انْشِقَاقَ الْقَمَرِ مَجَازٌ عَنْ ظُهُورِ الْحَقِّ، وَالرَّأْيُ الْأَوَّلُ الَّذِي يَقُولُ: إِنَّهُ انْشِقَاقٌ حِسِّيٌّ؛ أَظْهَرُ. وَلِأَنَّ الْمُتَحَدَّى بِهِ الْقُرْآنُ، فَقَدْ جَاءَتْ مُعْجِزَةُ مُحَمَّدٍ بِلِسَانِ قَوْمِهِ؛ لِتَقُومَ عَلَيْهِمُ الْحُجَّةُ بِإِعْجَازِهِ، وَلِيَتَمَكَّنُوا مِنْ فَهْمِهِ وَالْعَمَلِ بِمَا
( 111 ) سَبَأٌ: 45
رَسُولٌ غَيْرَكَ، ثُمَّ بَيَّنَ أَنَّهُمْ كَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا، مِثْلَ عَادٍ وَثَمُودَ وَمَا بَلَغَ هَؤُلَاءِ الْمُشْرِكُونَ مِعْشَارَ مَا آتَيْنَا الْمُتَقَدِّمِينَ مِنَ الْقُوَّةِ وَالنِّعْمَةِ وَطُولِ الْعُمُرِ، ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ أَخَذَهُمْ وَمَا نَفَعَتْهُمْ قُوَّتُهُمْ فَكَيْفَ حَالُ هَؤُلَاءِ الضُّعَفَاءِ؟ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ الْمَعْنَى: {وَكَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَمَا بَلَغُوا مِعْشَارَ} مَا آتَيْنَا قَوْمَ مُحَمَّدٍ مِنَ الْبَيَانِ وَالْبُرْهَانِ، وَذَلِكَ لِأَنَّ كِتَابَ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَكْمَلُ مِنْ سَائِرِ الْكُتُبِ وَأَوْضَحُ، وَرِسَالَةَ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَشْمَلُ مِنْ جَمِيعِ الرِّسَالَاتِ وَأَفْصَحُ، وَبُرْهَانَهُ أَوْفَى، وَبَيَانَهُ أَشْفَى، ثُمَّ إِنَّ الْمُتَقَدِّمِينَ لَمَّا كَذَّبُوا بِمَا جَاءَهُمْ مِنَ الْكُتُبِ وَبِمَنْ أَتَاهُمْ مِنَ الرُّسُلِ أُنْكِرَ عَلَيْهِمْ؛ لِأَنَّهُمْ قَدْ كَذَّبُوا بِأَفْصَحِ الرُّسُلِ وَأَوْضَحِ السُّبُلِ، وَلَمْ يُنَزَّلْ إِلَيْهِمْ قَبْلَ الْقُرْآنِ كِتَابٌ، {وَمَا أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمْ قَبْلَكَ مِنْ نَذِيرٍ} 112 .
وَعَدْلًا مِنَ اللَّهِ وَرَحْمَةً أَرْسَلَ
( 112 ) سَبَأٌ: مِنَ الْآيَةِ 44
( 114 ) سَبَأٌ: 34 / مُتْرَفُوهَا: هُمْ جَبَابِرَتُهُمْ وَرُؤَسَاؤُهُمْ وَأَشْرَافُهُمْ وَقَادَتُهُمْ فِي الشَّرِّ.
{قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَمَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا} 118 . فَالرِّسَالَةُ الَّتِي كُلِّفَ بِهَا تَحْمِلُ جَانِبَيْنِ مُهِمَّيْنِ: عَقِيدَةً أَسَاسُهَا تَوْحِيدُ اللَّهِ وَإِفْرَادُهُ بِالْعِبَادَةِ، وَشَرِيعَةً أَسَاسُهَا الْعَمَلُ الصَّالِحُ الَّذِي يُحَقِّقُ مَصَالِحَ الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ. {قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ} 119 . {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ} 120 .
( 118 ) الْكَهْفُ: 110
( 119 ) فُصِّلَتْ: 6
يَقُولُ أَهْلُ اللُّغَةِ: فُلَانٌ سَنَّ سُنَّةً حَسَنَةً؛ بِمَعْنَى: طَرَقَ طَرِيقَةً حَسَنَةً، وَاسْتَنَّ بِسُنَّتِهِ فُلَانٌ، وَهُوَ مُتَسَنِّنٌ: عَامِلٌ بِالسُّنَّةِ، وَالْزَمْ سُنَنَ الطَّرِيقِ: اقْصِدْهُ، وَتَنَحَّ عَنْ سُنَنِ الْخَيْلِ، وَاكْتَنَّ عَنْ سُنَنِ الرِّيحِ، فَهِيَ الطَّرِيقَةُ وَالسِّيرَةُ حَسَنَةً كَانَتْ أَوْ قَبِيحَةً، قَالَ خَالِدٌ الْهُذَلِيُّ:
فَلَا تَجْزَعَنْ مِنْ سِيرَةٍ أَنْتَ سِرْتَهَا
وَكَذَلِكَ كُلُّ مَنِ ابْتَدَأَ أَمْرًا عَمِلَ بِهِ قَوْمٌ بَعْدَهُ يُقَالُ: هُوَ الَّذِي سَنَّهُ، قَالَ نُصَيْبٌ:
كَأَنِّي سَنَنْتُ الْحُبَّ أَوَّلَ عَاشِقٍ
مِنَ النَّاسِ إِذْ أَحْبَبْتُ مِنْ بَيْنِهِمْ وَحْدِي
تَشْمَلُ قَوْلَهُ وَفِعْلَهُ وَإِقْرَارَهُ لِفِعْلٍ فُعِلَ بِحَضْرَتِهِ وَلَمْ يَعْتَرِضْ عَلَيْهِ. وَيَجِبُ الِانْتِبَاهُ لِمَعْرِفَةِ النِّيَّةِ الَّتِي صَدَرَ عَنْهَا تَصَرُّفُ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ حَتَّى لَا نَحْسَبَ بَعْضَ أَفْعَالِهِ تَشْرِيعًا وَهُوَ لَيْسَ بِتَشْرِيعٍ، أَوْ يُظَنَّ بِأَنَّهُ تَشْرِيعٌ عَامٌّ يَجِبُ أَنْ يَعْمَلَ بِهِ كُلُّ مَنْ عَلِمَهُ، وَهُوَ تَشْرِيعٌ خَاصٌّ بِمَنْ تَوَفَّرَتْ فِيهِ شُرُوطٌ خَاصَّةٌ، وَيَنْشَأُ الْخَطَأُ فِيمَا يُنْقَلُ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا يُنْظَرُ فِيهِ إِلَّا مِنْ جِهَةِ أَنَّ الرَّسُولَ قَدْ فَعَلَهُ أَوْ قَالَهُ أَوْ أَقَرَّهُ، وَمِنْ هُنَا نَجِدُ أَنَّ كَثِيرًا مِمَّا نُقِلَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صُوِّرَ بِأَنَّهُ شَرْعٌ أَوْ دِينٌ وَسُنَّةٌ أَوْ مَنْدُوبٌ، وَهُوَ فِي الْحَقِيقَةِ لَمْ يَكُنْ صَادِرًا عَلَى وَجْهِ التَّشْرِيعِ أَصْلًا. وَقَدْ كَثُرَ ذَلِكَ فِي الْأَفْعَالِ الصَّادِرَةِ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِصِفَتِهِ الْبَشَرِيَّةِ أَوْ بِصِفَةِ الْعَادَةِ وَالتَّجَارِبِ.
وَمِنْ أَمْثِلَةِ مَا لَيْسَ تَشْرِيعًا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا نَزَلَ دُونَ بَدْرٍ وَأَتَاهُ خَبَرُ قُرَيْشٍ اسْتَشَارَ النَّاسَ، فَقَالَ الْحَبَّابُ بْنُ الْمُنْذِرُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ هَذَا الْمَنْزِلَ أَمَنْزِلٌ أَنْزَلَكَهُ اللَّهُ لَيْسَ لَنَا أَنْ نَتَقَدَّمَ وَلَا نَتَأَخَّرَ عَنْهُ أَمْ هُوَ الْحَرْبُ وَالْمَكِيدَةُ؟ فَقَالَ: بَلْ هُوَ الْحَرْبُ وَالْمَكِيدَةُ. قَالَ: فَإِنَّ هَذَا لَيْسَ لَكَ بِمَنْزِلٍ، فَانْهَضْ حَتَّى نَأْتِيَ أَدْنَى قَلِيبٍ 131 إِلَى الْقَوْمِ فَنَنْزِلَهُ، ثُمَّ نُغَوِّرَ مَا سِوَاهُ مِنَ الْقُلُبِ، ثُمَّ نَبْنِيَ عَلَيْهِ حَوْضًا، ثُمَّ نُقَاتِلَ الْقَوْمَ فَنَشْرَبَ وَلَا يَشْرَبُونَ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَشَرْتَ بِالرَّأْيِ، فَنَهَضَ وَسَارَ حَتَّى أَتَى أَدْنَى مَاءٍ إِلَى الْقَوْمِ وَأَمَرَ بِالْقُلُبِ فَغُوِّرَتْ 132 ، وَبَنَى حَوْضًا عَلَى الْقَلِيبِ. فَلَيْسَ اخْتِيَارُهُ الْأَوَّلُ تَشْرِيعًا وَاجِبَ الْإِتْبَاعِ، وَمِثْلُهَا مَا يَتَعَلَّقُ بِأَمْرِ
( 132 ) غُوِّرَتْ: رُدِمَ مَاؤُهَا.
اخْتَصَّ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى خَاتَمَ رُسُلِهِ بِأَحْكَامٍ وَأَعْمَالٍ تُعْتَبَرُ مِنْ خَصَائِصِ نُبُوَّتِهِ وَرِسَالَتِهِ، وَلَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يَقْتَدِيَ بِهِ فِيهَا؛ لِأَنَّهَا مِنْ لَوَازِمِ النُّبُوَّةِ وَلَا نَبِيَّ بَعْدَهُ، وَمِنْ هَذَا أَنَّ اللَّهَ خُصَّهُ بِبَيَانِ مَا
وَرُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مِنْ هَدْيِ الْقُرْآنِ لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ، تَشْرِيعُ مَا فِيهِ صَلَاحُ الْمُجْتَمَعِ وَحَلُّ مُشْكِلَاتِ الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ بِإِبَاحَتِهِ تَعَدُّدَ الزَّوْجَاتِ إِلَى أَرْبَعٍ،
وَقِيلَ: أَنْ لَا يَكْثُرَ مَنْ تَعُولُونَ.
2 - عَنْ نَوْفَلِ بْنِ مُعَاوَيَةَ الدَّيْلَمِيِّ قَالَ: أَسْلَمْتُ وَعِنْدِي خَمْسُ نِسْوَةٍ، فَقَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: اخْتَرْ أَرْبَعًا أَيَّتَهُنَّ شِئْتَ وَفَارِقِ الْأُخْرَى، فَعَمَدْتُ إِلَى أَقْدَمِهِنَّ صُحْبَةً عَجُوزٍ عَاقِرٍ مَعِي مُنْذُ سِتِّينَ سَنَةً فَطَلَّقْتُهَا.
3 - أَنَّ عُمَيْرَةَ الْأُسْدِيَّ قَالَ: أَسْلَمْتُ وَعِنْدِي ثَمَانِي نِسْوَةٍ، فَذَكَرَتْ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: اخْتَرْ مِنْهُنَّ أَرْبَعًا.
4 - عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: أَسْلَمَ غَيْلَانُ بْنُ سَلَمَةَ وَعِنْدَهُ عَشْرُ نِسْوَةٍ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَمْسِكْ أَرْبَعًا وَفَارِقْ سَائِرَهُنَّ.
أَرْبَعًا انْدَفَعَ نِكَاحُ الْبَاقِي مِنْ غَيْرِ صِيغَةٍ وَإِذَا فَارَقَ سِتَّا بَقِيَ لَهُ أَرْبَعٌ مِنْ غَيْرِ صِيغَةٍ.
حِكْمَةُ تَعَدُّدِ الزَّوْجَاتِ
1 - مِنْهَا أَنَّ الْمَرْأَةَ الْوَاحِدَةَ تَتَعَرَّضُ لِمَا تَتَعَرَّضُ لَهُ كُلُّ النِّسَاءِ مِنْ أَعْذَارٍ خَاصَّةٍ، بِالْإِضَافَةِ إِلَى الْمَرَضِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْعَوَائِقِ الْمَانِعَةِ مِنْ قِيَامِهَا بِأَخَصِّ لَوَازِمِ الزَّوْجِيَّةِ، وَالرَّجُلُ مُسْتَعِدٌّ لِتَأْدِيَةِ وَظِيفَتِهِ فِي حَالِ أَعْذَارِهَا، فَلَوْ مَنَعْنَاهُ حَقَّهُ لَظَلَمْنَاهُ.
كَمَا لَا يَجُوزُ التَّأَسِّي بِهِ فِي عَدَدِ الزَّوْجَاتِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ خَصَائِصِهِ، وَهَذِهِ مَسْأَلَةٌ قَدْ يَخْفَى أَمْرُهَا عَلَى بَعْضِ النَّاسِ، وَيَنْبَغِي لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَعْرِفَ سِرَّ هَذَا التَّخْصِيصِ، فَالرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُبِيحَ لَهُ زَوَاجُ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِ زَوْجَاتٍ، وَهَذَا خَاصٌّ بِهِ دُونَ جَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ، وَكَانَتْ هَذِهِ الرُّخْصَةُ الْخَاصَّةُ حِمْلًا ثَقِيلًا عَلَى رَجُلٍ فِي شَيْخُوخَتِهِ وَأَعْبَاءِ مَسْؤُولِيَّاتِهِ، فَقَدْ أُبِيحَ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَتَزَوَّجَ بِأَيِّ عَدَدٍ شَاءَ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ} 141 ، وَلِأَنَّهُ مَأْمُونُ الْجَوْرِ فَقَدْ دَخَلَ بِاثْنَتَيْ عَشْرَةَ وَمَاتَ عَنْ تِسْعٍ كَمَا هُوَ مَشْهُورٌ.
( 141 ) الْأَحْزَابُ: 51 / الْمَعْنَى أَنَّ اللَّهَ وَسَّعَ عَلَى رَسُولِهِ وَجَعَلَ الْخِيَارَ إِلَيْهِ فِي نِسَائِهِ، فَيُؤَخِّرُ مَنْ شَاءَ مِنْهُنَّ، وَيُؤَخِّرُ نَوْبَتَهَا، وَيَتْرُكُهَا، وَلَا يَأْتِيهَا مِنْ غَيْرِ طَلَاقٍ، وَيَضُمُّ إِلَيْهِ مَنْ شَاءَ مِنْهُنَّ.
وَلَمْ يَكُنْ لَهَا بِقَلْبِهِ أَيُّ عَاطِفَةٍ فَبَعُدَ عَنْهَا دُونَ أَنْ تَفْقِدَ شَرَفَ بَقَائِهَا زَوْجَةً لَهُ، تَحْمِلُ اسْمَهُ وَيَحْمِي كَرَامَتَهَا فِي الْمُجْتَمَعِ، وَلِعِلْمِهَا بِهَذَا الْجَانِبِ النَّفْسِيِّ مِنَ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَدْ وَهَبَتْ لَيْلَتَهَا لِعَائِشَةَ وَبَقِيَتْ فِي عِصْمَتِهِ طُولَ حَيَاتِهَا. وَأُمُّ سَلَمَةَ الَّتِي قُتِلَ زَوْجُهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ قَالَتْ لِلرَّسُولِ حِينَمَا خَطَبَهَا بَعْدَ الْخُرُوجِ مِنْ عِدَّتِهَا: إِنِّي مُسِنَّةٌ، وَذَاتُ أَيْتَامٍ، وَشَدِيدَةُ الْغَيْرَةِ، قَالَ لَهَا: أَنَا أَسَنُّ مِنْكِ، وَعِيَالُكِ عِيَالُ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَأَدْعُو اللَّهَ لَكِ فَيُذْهِبُ عَنْكِ الْغَيْرَةَ.
رَيْحَانَةَ بِنْتِ زَيْدِ بْنِ عَمْرٍو فَقَدْ بَلَغَ بِهِ الْغَضَبُ إِلَى أَنْ طَلَّقَهَا ثُمَّ رَاجَعَهَا وَبَقِيَتْ عِنْدَهُ إِلَى أَنْ تُوُفِّيَتْ بَعْدَ حِجَّةِ الْوَدَاعِ، إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ مَشَاكِلِ الضَّرَائِرِ، وَلَكِنَّهُ صَبَرَ عَلَى ذَلِكَ وَاحْتَمَلَ مِنْهُنَّ مَا لَا حَاجَةَ بِهِ إِلَيْهِ، وَحِينَمَا طَلَبْنَ مِنَ الرَّسُولِ التَّوْسِيعَ عَلَيْهِنَّ فِي النَّفَقَةِ وَنَزَلَ الْقُرْآنُ: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا} 144 اخْتَرْنَ الْبَقَاءَ مَعَهُ بِغَضِّ النَّظَرِ عَنْ شَظَفِ الْحَيَاةِ وَلِينِهَا، فَشَكَرَهُنَّ اللَّهُ عَلَى ذَلِكَ وَقَالَ مُخَاطِبًا رَسُولَهُ إِكْرَامًا لَهُنَّ: {لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ وَلَا أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ} 145 . وَقَدْ فَهِمَ بَعْضُ الصَّحَابَةِ وَالْمُفَسِّرِينَ أَنَّ الْآيَةَ مَحْكَمَةٌ وَأَنَّ اللَّهَ حَرَّمَ عَلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
2 - لَوْ كَانَ الرَّسُولُ شَهْوَانِيًّا لَمَا اكْتَفَى بِامْرَأَةٍ تَكْبُرُهُ بِخَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً دُونَ أَنْ يُفَكِّرَ فِي غَيْرِهَا حَتَّى تُوُفِّيَتْ وَقَدْ بَلَغَ الْخَمْسِينَ مِنْ عُمُرِهِ.
3 - لَوْ كَانَ شَهْوَانِيًّا لَتَمَتَّعَ فِي فَتْرَةِ شَبَابِهِ وَلَيْسَ فِي شَيْخُوخَتِهِ مَعَ كَثْرَةِ شَوَاغِلِهِ فِي الْجِهَادِ هُنَا وَهُنَاكَ، فَمَا يَكَادُ يَرْجِعُ مِنْ غَزْوَةٍ إِلَّا وَبَاتَ يُفَكِّرُ فِي أُخْرَى، مَعَ كَثْرَةِ أَعْدَائِهِ وَخُطُورَةِ الْمُآمَرَاتِ الَّتِي يُحِيكُهَا الْيَهُودُ مَعَ مُشْرِكِي قُرَيْشٍ.
4 - وَالَّذِينَ يَلُومُونَهُ فِي عَدَمِ التَّقَيُّدِ بِأَرْبَعِ نِسْوَةٍ كَبَقِيَّةِ الْمُسْلِمِينَ فَاتَهُمْ أَنْ يَنْتَبِهُوا إِلَى أَنَّهُ لَوْ كَانَ هُوَ الْمُشَرِّعَ لِهَذَا الْمَوْضُوعِ لَمَا مَنَعَ نَفْسَهُ مِنَ اسْتِبْدَالِ أَيٍّ مِنْ أَزْوَاجِهِ بَعْدَ ذَلِكَ مَهْمَا كَانَتِ الْأَسْبَابُ. وَلِأَنَّ الْمَسْأَلَةَ خَارِجَةٌ عَنْ نِطَاقِ فِعْلِهِ وَاخْتِيَارِهِ فَقَدْ أُعْطِيَ حَقَّ الْإِمْسَاكِ لِأَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعٍ دُونَ بَقِيَّةِ الْمُسْلِمِينَ مَعَ كِبَرِ سِنِّهِنَّ،
وَمُنِعَ مِنَ اسْتِبْدَالِ زَوْجَاتِهِ دُونَ بَقِيَّةِ أَتْبَاعِهِ فَالْفُرَصُ الْمُتَاحَةُ لَهُمْ أَكْثَرُ مِنْهُ بِكَثِيرٍ.
الْحِكْمَةُ فِي تَعَدُّدِ زَوْجَاتِهِ
{مَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَدًا إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمًا} 146 . وَجَعَلَ ثَوَابَ طَاعَتِهِنَّ وَعِقَابَ مَعْصِيَتِهِنَّ أَكْثَرَ مِمَّا لِغَيْرِهِنَّ؛ لِأَنَّ أَزْوَاجَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مَهْبِطِ الْوَحْيِ وَفِي مَنْزِلِ أَوَامِرِ اللَّهِ وَنَوَاهِيهِ، فَقَدْ قَوِيَ الْأَمْرُ عَلَيْهِنَّ وَلَزِمَهُنَّ بِسَبَبِ مَكَانَتِهِنَّ أَكْثَرُ مِمَّا يَلْزَمُ غَيْرَهُنَّ فَضُوعِفَ لَهُنَّ جَزَاءُ مَا يَأْتِينَ بِهِ. {وَمَنْ يَقْنُتْ مِنْكُنَّ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ وَتَعْمَلْ صَالِحًا نُؤْتِهَا أَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَأَعْتَدْنَا لَهَا رِزْقًا كَرِيمًا} 147 ، {يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ مَنْ يَأْتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا} 148 .
( 147 ) الْأَحْزَابُ: 31 / يَقْنُتْ مِنْكُنَّ: مَنْ تُطِيعُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ.
**مَا فَعَلَهُ بِوَصْفِهِ إِمَامًا لِلْأُمَّةِ كَبَعْثِهِ لِلْجُيُوشِ وَإِعْلَانِ الْحَرْبِ وَالسَّلَامِ، أَوْ بِوَصْفِهِ قَاضِيًا يَفْصِلُ بَيْنَ النَّاسِ فِي الدَّعَاوَى بِالْبَيِّنَاتِ أَوِ الْأَيْمَانِ؛ فَهَذَانِ الْقِسْمَانِ يَتَوَقَّفُ الْعَمَلُ بِهِمَا عَلَى وُجُودِ وَصْفِ الْإِمَامَةِ أَوِ الْقَضَاءِ، فَلَيْسَ لِكُلِّ فَرْدٍ أَنْ يُعْلِنَ الْحَرْبَ أَوْ يَعْقِدَ السَّلَامَ بِنَفْسِهِ اقْتِدَاءً بِالرَّسُولِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ حَقٌّ لِلْإِمَامِ، كَمَا لَا يَجُوزُ لِأَحَدٍ أَنْ يَأْخُذَ حَقَّهُ بِنَفْسِهِ لِمُجَرَّدِ مَعْرِفَتِهِ لِلْبَيِّنَةِ، وَإِنَّمَا ذَلِكَ يَحْتَاجُ لِحُكْمِ الْقَاضِي الْمُخْتَصِّ. ** **بَيَانُهُ لِلْحَلَالِ وَالْحَرَامِ وَالْعَقَائِدِ وَالْأَخْلَاقِ، وَكُلُّ ذَلِكَ تَشْرِيعٌ عَامٌّ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، سَوَاءٌ أَكَانَ أَمْرًا أَوْ نَهْيًا، وَلَا يَتَوَقَّفُ الْعَمَلُ بِشَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ إِلَّا عَلَى الْعِلْمِ بِأَنَّ الرَّسُولَ أَمَرَ بِهِ أَوْ نَهَى عَنْهُ. ** مَا عُرِفَ بِالْقَرِينَةِ أَنَّهُ لِلْإِبَاحَةِ وَهُوَ مَا سَبِيلُهُ سَبِيلُ الْحَاجَةِ كَالْقِيَامِ وَالْقُعُودِ وَالْأَكْلِ وَالشُّرْبِ وَالنَّوْمِ أَوِ الْعَادَةِ كَهَيْئَةِ اللِّبَاسِ وَنَوْعِهِ وَطُولِهِ وَقِصَرِهِ وَنَحْوِ ذَلِكَ،
فَقَالَ: نَعَمْ، وَاللَّهِ لَقَدْ صَحِبْتُهُ فَلَمْ يَقُلْ لِي لِشَيْءٍ فَعَلْتُهُ: لِمَ فَعَلْتَهُ قَطُّ، وَلَا لِشَيْءٍ لَمْ أَفْعَلْهُ: لِمَ لَمْ تَفْعَلْهُ قَطُّ؟ وَرَجَعَ قَوْمُهُ وَبَقِيَ هُوَ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخَذَ بِيَدِهِ، وَأَعْلَنَ تَبَنِّيهِ عَمَلًا بِمَا كَانَ مَعْهُودًا عِنْدَ الْعَرَبِ قَبْلَ الْبَعْثَةِ، وَكَانَ يُقَالُ لَهُ زَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ حَتَّى أَبْطَلَ اللَّهُ التَّبَنِّيَ. وَقَدْ رُوِيَ عَنِ السَّيِّدَةِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: مَا كَانَ أَحَدٌ أَحْسَنَ خُلُقًا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ مَا دَعَاهُ أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِهِ وَلَا مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ إِلَّا قَالَ: لَبَّيْكَ، فَلِذَلِكَ أَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: {وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ} 152 . وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: اللَّهُمَّ كَمَا حَسَّنْتَ خَلْقِي فَحَسِّنْ خُلُقِي، وَاهْدِنِي لِأَحْسَنِ الْأَخْلَاقِ، لَا يَهْدِي لِأَحْسَنِهَا إِلَّا أَنْتَ.
( 152 ) الْقَلَمُ: 4
وَقَالَ أَهْلُ الْعِلْمِ: الْأَخْلَاقُ [مُطْلَقَةٌ بِدُونِ قَيْدٍ] هِيَ أَوْصَافُ الْإِنْسَانِ الَّتِي يُعَامِلُ بِهَا غَيْرَهُ، وَهِيَ مَحْمُودَةٌ وَمَذْمُومَةٌ. قَالَ أَبُو الْعَلَاءِ الْمَعَرِّيُّ:
وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: كَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنَ، يَغْضَبُ لِغَضَبِهِ، وَيَرْضَى لِرِضَاهُ. وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنَّهُ مُمْتَثِلٌ لِأَوَامِرِهِ مُنْتَهٍ عَنْ نَوَاهِيهِ، وَإِنَّمَا أَدَّبَهُ بِالْقُرْآنِ بِمِثْلِ قَوْلِهِ تَعَالَى: {خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ} 153 ، وَقَوْلِهِ: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ} 154 ، وَقَوْلِهِ: {وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ} 155 ،
( 159 ) فُصِّلَتْ: 34
وَقَوْلِهِ: {اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا} 161 . وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ نَفَرٌ مِنْ أَصْحَابِهِ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ دَوْسًا قَدْ كَفَرَتْ وَأَبَتْ فَادْعُ عَلَيْهِمْ. فَقَالَ: اللَّهُمَّ اهْدِ دَوْسًا. وَقَدْ رُوِيَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: خَدَمْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سِنِينَ فَمَا سَبَّنِي سَبَّةً قَطُّ، وَلَا ضَرَبَنِي ضَرْبَةً، وَلَا انْتَهَرَنِي، وَلَا عَبَسَ فِي وَجْهِي، وَلَا أَمَرَنِي بِأَمْرٍ فَتَوَانَيْتُ فِيهِ فَعَاتَبَنِي عَلَيْهِ، فَإِنْ عَاتَبَنِي عَلَيْهِ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِهِ قَالَ: دَعُوهُ؛ فَلَوْ قُدِّرَ شَيْءٌ كَانَ.
وَرَوَى الْمَعْرُورُ [مِنْ كِبَارِ التَّابِعِينَ] قَالَ: لَقِيتُ أَبَا ذَرٍّ بِالرَّبَذَةِ وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ وَعَلَى غُلَامِهِ [خَادِمِهِ] حُلَّةٌ 162 فَسَأَلْتُهُ عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ: إِنِّي سَابَبْتُ رَجُلًا فَعَيَّرْتُهُ بِأُمِّهِ، فَقَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَا أَبَا ذَرٍّ، أَعَيَّرْتَهُ بِأُمِّهِ؟ إِنَّكَ امْرُؤٌ فِيكَ جَاهِلِيَّةٌ، إِخْوَانُكُمْ خَوَلُكُمْ 163 ، جَعَلَهُمُ اللَّهُ تَحْتَ أَيْدِيكُمْ، فَمَنْ كَانَ أَخُوهُ تَحْتَ يَدِهِ فَلْيُطْعِمْهُ مِمَّا يَأْكُلُ، وَلْيُلْبِسْهُ مِمَّا يَلْبَسُ، وَلَا تُكَلِّفُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ فَإِنْ كَلَّفْتُمُوهُمْ فَأَعِينُوهُمْ.
( 162 ) حُلَّةٌ بِضَمِّ الْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ وَتَشْدِيدِ اللَّامِ: هِيَ إِزَارٌ وَرِدَاءٌ، وَلَا يُسَمَّى حُلَّةً حَتَّى تَكُونَ ثَوْبَيْنِ سُمِّيَا بِذَلِكَ؛ لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَحُلُّ عَلَى الْآخَرِ.
( 163 ) الْخَوَلُ: الْخَدَمُ.
( 164 ) تَرَدَّدَ
أَخْشَى فَظَاظَةَ عَمٍّ أَوْ جَفَاءَ أَخٍ
وَكُنْتُ أَخْشَى عَلَيْهَا مِنْ أَذَى الْكِلْمِ
وَغِلَظُ الْقَلْبِ عِبَارَةٌ عَنْ تَجَهُّمِ الْوَجْهِ وَقِلَّةِ الِانْفِعَالِ فِي الْخَيْرِ وَقِلَّةِ الْإِشْفَاقِ وَالرَّحْمَةِ، وَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُ الشَّاعِرِ:
لَنَحْنُ أَغْلَظُ أَكْبَادًا مِنَ الْإِبِلِ
وَالِانْفِضَاضُ افْتِرَاقُ الْجُمُوعِ عَنْهُ وَمُفَارَقَتُهُمْ لَهُ. وَقَدِ امْتَنَّ اللَّهُ عَلَى النَّاسِ بِهَذَا الرَّسُولِ الْكَرِيمِ الَّذِي يَعْتَبِرُ نَفْسَهُ وَاحِدًا مِنْهُمْ يُسْعِدُهُ مَا يُسْعِدُهُمْ، وَيُؤْلِمُهُ مَا يُؤْلِمُهُمْ فَقَالَ: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ} 170 . وَكَانَ إِذَا انْتَهَى إِلَى قَوْمٍ جَلَسَ حَيْثُ يَنْتَهِي بِهِ الْمَجْلِسُ وَيَأْمُرُ بِذَلِكَ.
( 170 ) التَّوْبَةُ: 128 / عَزِيزٌ عَلَيْهِ؛ أَيْ: شَدِيدٌ عَلَيْهِ مَا أَعْنَتَكُمْ؛ أَيْ: أَوْرَدَكُمُ الْعَنَتَ وَالْمَشَقَّةَ.
إِذَا تَكَلَّمَ أَطْرَقَ جُلَسَاؤُهُ كَأَنَّمَا عَلَى رُؤُوسِهِمُ الطَّيْرُ، وَإِذَا سَكَتَ تَكَلَّمُوا وَلَا يَتَنَازَعُونَ عِنْدَهُ الْحَدِيثَ، مَنْ تَكَلَّمَ أَنْصَتُوا لَهُ حَتَّى يَفْرَغَ، حَدِيثُهُمْ عِنْدَهُ حَدِيثُ أَوَّلِهِمْ، وَيَصْبِرُ لِلْغَرِيبِ عَلَى الْجَفْوَةِ فِي مَنْطِقِهِ وَمَسْأَلَتِهِ حَتَّى إِنْ كَانَ أَصْحَابُهُ لَيَسْتَجْلِبُونَهُمْ، فَيَقُولُ: إِذَا رَأَيْتُمْ طَالِبَ الْحَاجَةِ يَطْلُبُهَا فَأَرْفِدُوهُ 171 . وَلَا يَقْطَعُ عَلَى أَحَدٍ حَدِيثَهُ حَتَّى يَجُوزَ فَيَقْطَعُهُ.
وَتَرْكِهِ الْقَبِيحَ لِيُنْتَهَى عَنْهُ، وَاجْتِهَادِهِ الرَّأْيَ فِيمَا أَصْلَحَ أُمَّتَهُ، وَالْقِيَامِ فِيمَا هُوَ خَيْرٌ لَهُمْ، فَجَمَعَ لَهُمْ خَيْرَيِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ. كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُكْثِرُ الذِّكْرَ وَيُقِلُّ اللَّعْنَ، وَيُطِيلُ الصَّلَاةَ وَيَقْصُرُ الْخُطْبَةَ، وَكَانَ لَا يَأْنَفُ وَلَا يَسْتَكْبِرُ أَنْ يَمْشِيَ مَعَ الْأَرْمَلَةِ وَالْمِسْكِينِ فَيَقْضِيَ لَهُ حَاجَتَهُ. وَعَنْ أَنَسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ كَانَ إِذَا لَقِيَ الرَّجُلَ يُكَلِّمُهُ لَمْ يَصْرِفْ وَجْهَهُ حَتَّى يَكُونَ هُوَ الْمُنْصَرِفَ. وَكَانَ إِذَا لَقِيَ أَحَدًا مِنْ أَصْحَابِهِ بَدَأَهُ بِالْمُصَافَحَةِ، ثُمَّ أَخَذَ بِيَدِهِ فَشَابَكَهُ، ثُمَّ شَدَّ قَبْضَتَهُ عَلَيْهَا.
وَعَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: جَاءَتْ عَجُوزٌ إِلَى النَّبِيِّ وَهُوَ عِنْدِي، فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ: مَنْ أَنْتِ؟ قَالَتْ: أَنَا حَنَّانَةُ الْمُزَنِيَّةُ. فَقَالَ لَهَا: بَلْ أَنْتِ حَسَّانَةُ الْمُزَنِيَّةُ، كَيْفَ أَنْتُمْ؟ كَيْفَ حَالُكُمْ؟ كَيْفَ كُنْتُمْ بَعْدَنَا؟
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِقَوْمِي؛ فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ. بَلْ قَدْ رُوِيَ عَنْهُ أَنَّهُ دَعَا لِقُرَيْشٍ فَقَالَ: اللَّهُمَّ كَمَا أَذَقْتَ أَوَّلَهُمْ عَذَابًا فَأَذِقْ آخِرَهُمْ نَوَالًا.
وَخَاطَبَهُ مُذَكِّرًا بِنِعْمَتِهِ عَلَيْهِ قَائِلًا لَهُ: {وَأَنْزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا} 174 .
إِلَى مَنْ تَكِلُنِي؟ إِلَى عَدُوٍّ بَعِيدٍ يَتَجَهَّمُنِي 175 أَمْ إِلَى صَدِيقٍ قَرِيبٍ مَلَّكْتَهُ أَمْرِي؟ إِنْ لَمْ يَكُنْ بِكَ غَضَبٌ عَلَيَّ فَلَا أُبَالِي، غَيْرَ أَنَّ عَافِيَتَكَ أَوْسَعُ لِي، أَعُوذُ بِنُورِ وَجْهِكَ الَّذِي أَشْرَقَتْ لَهُ الظُّلُمَاتُ، وَصَلُحَ عَلَيْهِ أَمْرُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ أَنْ يَنْزِلَ بِي غَضَبُكَ أَوْ يَحِلَّ بِي سَخَطُكَ وَلَكَ الْعُتْبَى 176 حَتَّى تَرْضَى، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِكَ". وَالشَّكْوَى إِلَيْهِ سُبْحَانَهُ لَا تُنَافِي أَمْرَهُ بِالصَّبْرِ فِي آيِ التَّنْزِيلِ؛ فَإِنَّ إِعْرَاضَهُ عَنِ الشَّكْوَى لِغَيْرِهِ وَجَعْلَ الشَّكْوَى إِلَيْهِ وَحْدَهُ هُوَ الصَّبْرُ، وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَمْقِتُ مَنْ يَشْكُوهُ إِلَى خَلْقِهِ وَيُحِبُّ مَنْ يَشْكُو مَا بِهِ إِلَيْهِ.
( 176 ) لَكَ الْعُتْبَى حَتَّى تَرْضَى؛ أَيْ: أَسْتَرْضِيكَ حَتَّى تَرْضَى، يُقَالُ: اسْتَعْتَبْتُهُ فَأَعْتَبَنِي؛ أَيْ: اسْتَرْضَيْتُهُ فَأَرْضَانِي.
وَعَلَى الرَّغْمِ مِمَّا أَلْحَقُوهُ بِهِ مِنْ أَذًى نَفْسِيٍّ وَجَسَدِيٍّ إِلَّا أَنَّهُ كَانَ مُتَسَامِحًا مَعَهُمْ رَاجِيًا لَهُمْ مِنَ اللَّهِ التَّوْفِيقَ وَالْهِدَايَةَ. وَقَدْ قِيلَ لَهُ: لَوْ دَعَوْتَ عَلَيْهِمْ لَهَلَكُوا، فَقَالَ: بَلِ أَسْتَأْنِي؛ لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يُخْرِجَ مِنْ أَصْلَابِهِمْ مَنْ يَعْبُدُهُ، اللَّهُمَّ وَاقِيَةً كَوَاقِيَةِ الْوَلِيدِ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ كُلِّ خَيْرٍ خَزَائِنُهُ بِيَدِكَ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ كُلِّ شَرٍّ خَزَائِنُهُ بِيَدِكَ. وَعِنْدَ مَرَضِ أَبِي طَالِبٍ عَمِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اجْتَمَعَ أَشْرَافُ قُرَيْشٍ فَقَالُوا: إِنَّ مِنَ الْقَبِيحِ عَلَيْنَا أَنْ يَمُوتَ أَبُو طَالِبٍ وَنُؤْذِيَ مُحَمَّدًا بَعْدَهُ فَتَقُولَ الْعَرَبُ: تَرَكُوهُ مُدَّةَ عَمِّهِ، فَلَمَّا مَاتَ آذَوْهُ. وَلَكِنْ لِنَذْهَبْ إِلَى أَبِي طَالِبٍ فَلْيَنْصِفْنَا مِنْهُ وَلْيَرْبُطْ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُ رَبْطًا.
( 178 ) الْقَصَصُ: 56
وَاللَّهِ لَنْ يَصِلُوا إِلَيْكَ بِجَمْعِهِمْ
وَدَعَوْتَنِي وَزَعَمْتَ أَنَّكَ نَاصِحٌ
وَلَقَدْ صَدَقْتَ وَكُنْتَ ثَمَّ أَمِينَا
مِنْ خَيْرِ أَدْيَانِ الْبَرِيَّةِ دِينَا
لَوْلَا الْمَلَامَةُ أَوْ حَذَارِيَ سُبَّةً
قَالَ الْفُقَهَاءُ: مَنْ كَانَ لَهُ قُوتُ هَذَيْنِ الْوَقْتَيْنِ لَا يَجُوزُ أَنْ يَسْأَلَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ صَدَقَةَ التَّطَوُّعِ، وَأَمَّا فِي الزَّكَاةِ الْمَفْرُوضَةِ فَيَجُوزُ لِلْمُسْتَحِقِّ أَنْ يَسْأَلَهَا بِقَدْرِ مَا يَتِمُّ بِهِ نَفَقَةُ سَنَةٍ لَهُ وَلِعِيَالِهِ وَكِسْوَتُهُمَا؛ لِأَنَّ تَفْرِيقَهَا فِي السَّنَةِ مَرَّةٌ وَاحِدَةٌ. وَعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ: نَامَ رَسُولُ اللَّهِ عَلَى حَصِيرٍ، فَقَامَ وَقَدْ أَثَّرَ فِي جَنْبِهِ. وَكَانَ لَهُ لِقَاحٌ وَغَنَمٌ يَتَقَوَّتُ هُوَ وَأَهْلُهُ مِنْ أَلْبَانِهَا. وَلَمْ يَكُنْ يُعْرَفُ مَجْلِسُهُ مِنْ مَجْلِسِ أَصْحَابِهِ، فَيَجِيءُ الْغَرِيبُ فَلَا يَدْرِي أَيَّهُمْ هُوَ حَتَّى يَسْأَلَ: أَيُّكُمْ مُحَمَّدٌ؟ لِأَنَّهُ كَانَ يَجْلِسُ حَيْثُ انْتَهَى بِهِ الْمَجْلِسُ، وَسُؤَالُ النَّاسِ هَذَا يُؤَكِّدُ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لَهُ لِبَاسٌ يُمَيِّزُهُ عَنْ بَقِيَّةِ النَّاسِ. وَالْفَيْصَلُ فِي اللِّبَاسِ وَالْأَكْلِ قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: كُلُوا وَاشْرَبُوا وَتَصَدَّقُوا وَالْبَسُوا مَا لَمْ يُخَالِطْهُ إِسْرَافٌ أَوْ مَخِيلَةٌ.
وَمَا رُئِيَ قَطُّ مَادًّا رِجْلَيْهِ بَيْنَ أَصْحَابِهِ حَتَّى لَا يُضَيِّقَ بِهِمَا عَلَى أَحَدٍ إِلَّا أَنْ يَكُونَ الْمَكَانُ وَاسِعًا لَا ضِيقَ فِيهِ، وَكَانَ أَكْثَرُ مَا يَجْلِسُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ، وَكَانَ يُكْرِمُ مَنْ يَدْخُلُ عَلَيْهِ حَتَّى رُبَّمَا بَسَطَ ثَوْبَهُ لِمَنْ لَيْسَتْ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ قَرَابَةٌ وَلَا رَضَاعٌ يُجْلِسُهُ عَلَيْهِ. وَقَدْ دَخَلَ جَرِيرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخَذَ بُرْدَتَهُ فَأَلْقَاهَا عَلَيْهِ وَقَالَ: اجْلِسْ عَلَيْهَا يَا جَرِيرُ. ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى أَصْحَابِهِ وَقَالَ: إِذَا أَتَاكُمْ كَرِيمُ قَوْمٍ فَأَكْرِمُوهُ. وَقَالَ جَرِيرٌ: وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَرَانِي بَعْدَ ذَلِكَ إِلَّا تَبَسَّمَ فِي وَجْهِي. وَكَانَ يُؤْثِرُ الدَّاخِلَ عَلَيْهِ بِالْوِسَادَةِ الَّتِي تَحْتَهُ، فَإِنْ أَبَى أَنْ يَقْبَلَهَا عَزَمَ عَلَيْهِ حَتَّى يَفْعَلَ، وَمَا اسْتَصْفَى 186 أَحَدًا إِلَّا ظَنَّ أَنَّهُ أَكْرَمُ النَّاسِ عَلَيْهِ، وَمَجْلِسُهُ مَعَ ذَلِكَ مَجْلِسُ حَيَاءٍ وَتَوَاضُعٍ وَأَمَانَةٍ،
( 187 ) الْكُنْيَةُ: كُلُّ اسْمٍ صُدِّرَ بِأَبٍ أَوْ أُمٍّ أَوِ ابْنٍ، وَيُخَاطَبُ الشَّخْصُ بِكُنْيَتِهِ تَكْرِيمًا لَهُ، قَالَ الشَّاعِرُ:
وَلَمْ تَكُنْ تُرْفَعُ فِي مَجْلِسِهِ الْأَصْوَاتُ، وَكَانَ إِذَا قَامَ مِنْ مَجْلِسِهِ قَالَ: سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ. ثُمَّ يَقُولُ: عَلَّمَنِيهِنَّ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ.
أَخْلَاقُ النَّبِيِّ مَعَ أَهْلِهِ
وَكَانَ حَسَنَ الصَّوْتِ، فَاشْتَدَّ بِهِنَّ فِي السِّيَاقَةِ، فَقَالَ: وَيْحَكَ يَا أَنْجَشَةُ! رُوَيْدَكَ سَوْقًا بِالْقَوَارِيرِ 195 . وَكَانَ يُمَازِحُ أَهْلَهُ وَيَتَلَطَّفُ بِهِمْ، وَيُوَسِّعُ لَهُمْ نَفَقَتَهُ وَيُضَاحِكُ نِسَاءَهُ؛ حَتَّى إِنَّهُ كَانَ يُسَابِقُ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، يَتَوَدَّدُ إِلَيْهَا بِذَلِكَ، قَالَتْ: سَابَقَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَبَقْتُهُ، وَذَلِكَ قَبْلَ أَنْ أَحْمِلَ اللَّحْمَ، ثُمَّ سَابَقْتُهُ بَعْدَمَا حَمَلْتُ اللَّحْمَ فَسَبَقَنِي، فَقَالَ: هَذِهِ بِتِلْكَ.
وَيَجْتَمِعُ نِسَاؤُهُ كُلَّ لَيْلَةٍ فِي بَيْتِ الَّتِي يَبِيتُ عِنْدَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَيَأْكُلُ مَعَهُنَّ الْعَشَاءَ فِي بَعْضِ الْأَحْيَانِ، ثُمَّ تَنْصَرِفُ كُلُّ وَاحِدَةٍ إِلَى مَنْزِلِهَا،
وَكَانَ إِذَا صَلَّى الْعِشَاءَ يَدْخُلُ مَنْزِلَهُ يَسْمُرُ مَعَ أَهْلِهِ قَلِيلًا قَبْلَ أَنْ يَنَامَ يُؤَانِسُهُنَّ بِذَلِكَ. وَسُئِلَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِهِ؟ فَقَالَتْ: كَانَ يَعْمَلُ كَعَمَلِ أَحَدِكُمْ فِي بَيْتِهِ، يَخِيطُ ثَوْبَهُ وَيَخْصِفُ نَعْلَهُ. وَقَدْ ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَعَلَ يَنْظُرُ إِلَى الْحَبَشَةِ وَهُمْ يَلْعَبُونَ بِحِرَابِهِمْ يَوْمَ الْعِيدِ فِي الْمَسْجِدِ وَعَائِشَةُ أُمُّ الْمُؤْمِنِينَ تَنْظُرُ إِلَيْهِمْ مِنْ وَرَائِهِ، وَهُوَ يَسْتُرُهَا مِنْهُمْ حَتَّى مَلَّتْ وَرَجَعَتْ. وَهَذَا يُؤَيِّدُ مَا أَجَابَ بِهِ مَنْ سَأَلَهُ: مَا خَيْرُ مَا أُعْطِيَ الْعَبْدُ؟ قَالَ: خُلُقٌ حَسَنٌ.
كَلَامُهُ وَضَحِكُهُ
كَانَ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَفْصَحَ النَّاسِ مَنْطِقًا وَأَحْلَاهُمْ كَلَامًا، وَكَانَ نَزْرَ الْكَلَامِ سَمْحَ الْمَقَالَةِ، وَكَانَ كَلَامُهُ كَخَرَزَاتٍ نُظِمْنَ، حُلْوَ الْمَنْطِقِ لَا نَزْرٌ وَلَا هَذْرٌ، وَقَدْ رُوِيَ قَوْلُهُ: أُعْطِيتُ جَوَامِعَ الْكَلِمِ؛ وَهِيَ التَّكَلُّمُ بِلَا فُضُولٍ وَلَا تَقْصِيرٍ، كَأَنَّهُ يَتْبَعُ بَعْضُهُ بَعْضًا؛ بَيْنَ كَلَامِهِ تَوَافُقٌ، يَحْفَظُهُ سَامِعُهُ وَيَعِيهِ. وَكَانَ جَهِيرَ الصَّوْتِ، [وَلَمْ يَكُنْ يَرْفَعُهُ دَائِمًا]، أَحْسَنَ النَّاسِ نَغْمَةً، وَعَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ قَالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ، بَيْنَا نَحْنُ عِنْدَهُ إِذْ نَادَاهُ أَعْرَابِيٌّ بِصَوْتٍ جَهْوَرِيٍّ: يَا مُحَمَّدُ، فَأَجَابَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى نَحْوٍ مِنْ صَوْتِهِ: هَاؤُمُ. وَإِنَّمَا رَفَعَ صَوْتَهُ رِفْقًا بِالْأَعْرَابِيِّ حَتَّى لَا يَكُونَ صَوْتُ الْأَعْرَابِيِّ أَرْفَعَ مِنْ صَوْتِهِ؛
وَكَانَ جُلُّ ضَحِكِهِ التَّبَسُّمَ، يَرَى اللَّعِبَ الْمُبَاحَ فَلَا يُنْكِرُهُ، فَعَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ يَدْخُلُ وَأَنَا أَلْعَبُ مَعَ صُوَيْحِبَاتِي وَلَا يَعِيبُ عَلَيَّ، وَقَدْ لَعِبَ الْحَبَشَةُ بَيْنَ يَدَيْهِ فِي الْمَسْجِدِ وَقَالَ لَهُمْ: دُونَكُمْ يَا بَنِي أَرْفَدَةَ. وَيُعْرِضُ عَمَّنْ تَكَلَّمَ بِغَيْرِ جَمِيلٍ، يَتَغَافَلُ عَمَّا لَا يَشْتَهِي مِنَ الْحَدِيثِ، وَيُكَنِّي عَمَّا اضْطَرَّهُ الْكَلَامُ إِلَيْهِ مِمَّا يَكْرَهُ، وَكَانَ إِذَا سَكَتَ تَكَلَّمَ جُلَسَاؤُهُ وَلَا يُتَنَازَعُ عِنْدَهُ، وَيَعِظُ بِالْجِدِّ وَالنَّصِيحَةِ، وَإِذَا خَطَبَ احْمَرَّتْ عَيْنَاهُ وَعَلَا صَوْتُهُ وَاشْتَدَّ غَضَبُهُ حَتَّى كَأَنَّهُ مُنْذِرُ جَيْشٍ. وَكَانَ أَكْثَرَ النَّاسِ تَبَسُّمًا وَضَحِكًا فِي وُجُوهِ أَصْحَابِهِ، يَضْحَكُ مِمَّا يَضْحَكُونَ مِنْهُ، وَيَتَعَجَّبُ مِمَّا يَتَعَجَّبُونَ، وَلَرُبَّمَا ضَحِكَ حَتَّى تَبْدُو نَوَاجِذُهُ مَا لَمْ يُنَزَّلْ عَلَيْهِ قُرْآنٌ أَوْ يَذْكُرِ السَّاعَةَ أَوْ يَخْطُبْ بِخُطْبَةِ عِظَةٍ.
كَانَ يَخْطُبُ فَيُذَكِّرُ بِأَيَّامِ اللَّهِ حَتَّى يُعْرَفَ ذَلِكَ فِي وَجْهِهِ، وَكَأَنَّهُ نَذِيرُ قَوْمٍ يُصَبِّحُهُمُ الْأَمْرَ غَدْوَةً، وَإِذَا كَانَ حَدِيثَ عَهْدٍ بِجِبْرِيلَ لَمْ يَتَبَسَّمْ ضَاحِكًا حَتَّى يَرْتَفِعَ عَنْهُ. وَكَانَ إِذَا نَزَلَ بِهِ الْأَمْرُ فَوَّضَ الْأَمْرَ إِلَى اللَّهِ، وَتَبَرَّأَ مِنَ الْحَوْلِ وَالْقُوَّةِ وَاسْتَنْزَلَ الْهُدَى، فَيَقُولُ: اللَّهُمَّ أَرِنِي الْحَقَّ حَقًّا فَأَتَّبِعَهُ، وَأَرِنِي الْمُنْكَرَ مُنْكَرًا وَارْزُقْنِي اجْتِنَابَهُ، وَأَعِذْنِي مِنْ أَنْ يَشْتَبِهَ عَلَيَّ فَأَتَّبِعَ هَوَايَ بِغَيْرِ هُدًى مِنْكَ، وَاجْعَلْ هَوَايَ تَبَعًا لِطَاعَتِكَ، وَخُذْ رِضَا نَفْسِكَ مِنْ نَفْسِي فِي عَافِيَةٍ، وَأَهْدِنِي لِمَا أَخْتَلِفُ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ، إِنَّكَ تَهْدِي مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ، اللَّهُمَّ إِنَّكَ سَأَلْتَنَا مِنْ أَنْفُسِنَا مَا لَا نَمْلِكُهُ إِلَّا بِكَ، فَأَعْطِنَا مِنْهَا مَا يُرْضِيكَ عَنَّا.
وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ لِامْرَأَةٍ مِنَ الْأَنْصَارِ: الْحَقِي زَوْجَكِ؛ فَفِي عَيْنَيْهِ بَيَاضٌ، فَسَعَتْ إِلَى زَوْجِهَا مَرْعُوبَةً، فَقَالَ لَهَا: مَا دَهَاكِ؟ قَالَتْ: إِنَّ النَّبِيَّ قَالَ لِي إِنَّ فِي عَيْنَيْكَ بَيَاضًا! فَقَالَ: نَعَمْ، وَاللَّهِ وَسَوَادًا. وَعَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَلَّمَنِي الْإِسْلَامَ وَنَعَتَ لِي الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ كَيْفَ أُصَلِّي كُلَّ صَلَاةٍ لِوَقْتِهَا، ثُمَّ قَالَ: إِذَا جَاءَ رَمَضَانُ فَكُلْ وَاشْرَبْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ، ثُمَّ أَتِمَّ الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ. وَلَمْ أَدْرِ مَا هُوَ، فَفَتَلْتُ خَيْطَيْنِ مِنْ أَبْيَضَ وَأَسْوَدَ، فَنَظَرْتُ فِيهِمَا عِنْدَ الْفَجْرِ فَرَأَيْتُهُمَا سَوَاءً، فَأَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كُلُّ شَيْءٍ أَوْصَيْتَنِي قَدْ حَفِظْتُ غَيْرَ الْخَيْطِ الْأَبْيَضِ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ، قَالَ: وَمَا مَنَعَكَ يَا ابْنَ حَاتِمٍ؟
وَتَبَسَّمَ كَأَنَّهُ قَدْ عَلِمَ مَا فَعَلْتُ، قُلْتُ: فَتَلْتُ خَيْطَيْنِ مِنْ أَبْيَضَ وَأَسْوَدَ، فَنَظَرْتُ فِيهِمَا مِنَ اللَّيْلِ فَوَجَدْتُهُمَا سَوَاءً. فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى رُؤِيَ نَوَاجِذُهُ، ثُمَّ قَالَ: أَلَمْ أَقُلْ لَكَ مِنَ الْفَجْرِ؟ إِنَّمَا هُوَ ضَوْءُ النَّهَارِ مِنْ ظُلْمَةِ اللَّيْلِ. وَأَتَتْهُ عَجُوزٌ أَنْصَارِيَّةٌ فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، ادْعُ اللَّهَ لِي أَنْ يُدْخِلَنِي الْجَنَّةَ. فَقَالَ لَهَا: يَا أُمَّ فُلَانٍ، إِنَّ الْجَنَّةَ لَا يَدْخُلُهَا عَجُوزٌ. فَوَلَّتِ الْمَرْأَةُ تَبْكِي، فَتَبَسَّمَ وَقَالَ لَهَا: أَمَا قَرَأْتِ قَوْلَهُ تَعَالَى: {إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءًا فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا عُرُبًا أَتْرَابًا} 197 .
( 198 ) مَجَّ الْمَاءَ: طَرَحَهُ، وَمِنَ الْمَجَازِ يُقَالُ: كَلَامٌ تَمُجُّهُ الْآذَنُ؛ أَيْ: تَطْرَحُهُ.
( 199 ) أَفْسَدَهَا الْجِدُّ فَكَلَّتْ.
وَهَذَا مَنْ كَانَ عَلَى سَجِيَّتِهِ بِلَا تَكَلُّفٍ، أَوْ كَمَا قِيلَ: وَلِلَّهِ مِنَّا جَانِبٌ لَا نُضَيِّعُهْ وَلِلْجِدِّ مِنَّا وَالْفُكَاهَةِ جَانِبُ. وَقَالَ آخَرُ: إِذَا جَدَّ عِنْدَ الْجِدِّ أَرْضَاكَ جِدُّهُ وَذُو بَاطِلٍ إِنْ شِئْتَ أَعْيَاكَ بَاطِلُهْ وَفِي كُلِّ الْعُصُورِ يَبْرُزُ فِي الْمُجْتَمَعِ طَبَقَاتٌ مِنَ الْمُتَنَطِّعِينَ، الَّذِينَ يَدَّعُونَ التَّدَيُّنَ وَإِحْيَاءَ السُّنَنِ، وَيَنْسُبُونَ لِلسَّلَفِ الصَّالِحِ مَا هُمْ مِنْهُ بَرَاءٌ، وَمِنْ ذَلِكَ مَنْ يَخْفِضُ صَوْتَهُ حَتَّى لَا يَكَادَ يُسْمَعُ لِيُرِيَ مِنْ نَفْسِهِ السُّكُونَ وَالْخَيْرَ وَالتَّضَاعُفَ مِنَ الْعِبَادَةِ وَالزُّهْدِ وَالصَّوْمِ، وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ رَأَى رَجُلًا مُطَأْطِئًا رَأْسَهُ،
وَحُمِلَ إِلَيْهِ تِسْعُونَ أَلْفَ دِرْهَمٍ، فَوُضِعَتْ عَلَى حَصِيرٍ، ثُمَّ قَامَ إِلَيْهَا يَقْسِمُهَا، فَمَا رَدَّ سَائِلًا حَتَّى فَرَغَ مِنْهُ، وَجَاءَهُ رَجُلٌ فَسَأَلَهُ، فَقَالَ: مَا عِنْدِي شَيْءٌ، وَلَكِنِ ابْتَعْ عَلَيَّ. [اشْتَرِ عَلَى حِسَابِي]، فَإِذَا جَاءَنَا شَيْءٌ قَضَيْنَاهُ. فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: مَا كَلَّفَكَ اللَّهُ مَا لَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ. فَكَرِهَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَلِكَ، فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ: يَا رَسُولَ اللَّهِ: أَنْفِقْ وَلَا تَخْشَ مِنْ ذِي الْعَرْشِ إِقْلَالًا.
فَتَبَسَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعُرِفَ الْبِشْرُ فِي وَجْهِهِ، وَقَالَ: بِهَذَا أُمِرْتُ.
أَنْفِقْ وَلَا تَخْشَ مِنْ ذِي الْعَرْشِ إِقْلَالَا
( 206 ) الْمُمْتَحِنَةُ: 8
لَقَدْ جَاءَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَالْأَنْصَارُ يُؤْثِرُونَ الْمُهَاجِرِينَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ، وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ، وَقَدْ أَعَانَهُمُ اللَّهُ عَلَى شُحِّ أَنْفُسِهِمْ، فَمُجْتَمَعُهُمْ مُجْتَمَعُ بَذْلٍ وَعَطَاءٍ وَتَضْحِيَةٍ وَإِيثَارٍ، وَمَعَ هَذَا فَقَدْ كَانَ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَأْتِيَهُ الضَّيْفُ فَلَا يَجِدُ لَهُ قِرًى فِي بَيْتِهِ فَيَقُولُ لِأَصْحَابِهِ: مَنْ يُضَيِّفُ هَذَا اللَّيْلَةَ وَلَهُ الْجَنَّةُ؟ فَيَأْخُذُهُ بَعْضُ أَصْحَابِهِ، وَيَأْتِيهِ فُقَرَاءُ الْمُهَاجِرِينَ يَطْلُبُونَ مِنْهُ مَا يَحْمِلُهُمْ عَلَيْهِ فِي الْجِهَادِ فَيَعْتَذِرُ إِلَيْهِمْ، وَ{قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلَّا يَجِدُوا مَا يُنْفِقُونَ} 207 .
وَيَأْتِيهِ الْقَدَحُ مِنَ اللَّبَنِ فَيَدْعُو أَهْلَ الصُّفَّةِ لِيُشَارِكُوهُ إِيَّاهُ لِقِلَّةِ مَا عِنْدَهُمْ، وَأَبُو هُرَيْرَةَ يَخْرُجُ مِنَ الْمَسْجِدِ فَيُسْرِعُ عَلَى بَابِهِ مِنَ الْجُوعِ،
بَيْنَمَا الْعَدِيدُ مِنْ أَصْحَابِهِ ذَوُو يَسَارٍ، مِنْهُمْ مَنْ يُجَهِّزُ الْجَيْشَ مِنْ مَالِهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَتَصَدَّقُ بِالْقَافِلَةِ وَمَا فِيهَا، وَمِنْهُمْ مَنْ يَتَصَدَّقُ بِخِيَارِ بَسَاتِينِ الْمَدِينَةِ، فَلَمْ يَأْخُذْ قَطُّ دِرْهَمًا وَاحِدًا مِمَّنْ تَصَدَّقَ بِقَافِلَةٍ كَامِلَةٍ وَمَا تَحْمِلُ بِدُونِ رِضَاهُ؛ لِيُشَارِكَ مَعَهُ فِيهِ وَاحِدًا مِنْ أَهْلِ الصُّفَّةِ، وَلَا مِمَّنْ تَصَدَّقَ بِبُسْتَانِهِ صَاعَ تَمْرٍ يُعْطِيهِ لِأَبِي هُرَيْرَةَ يَسُدُّ مَسْغَبَتَهُ، وَلَا بَعِيرًا وَاحِدًا مِمَّنْ جَهَّزَ جَيْشًا مِنْ مَالِهِ لِيَحْمِلَ عَلَيْهِ مُتَطَوِّعًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ، إِنَّهَا أَمْوَالٌ مُحْتَرَمَةٌ وَأَمْلَاكٌ مُسْتَقِرَّةٌ خَاصَّةٌ بِأَصْحَابِهَا، فَهُنَاكَ أَمْوَالٌ لِلْأُمَّةِ فِي بَيْتِ مَالِ الْمُسْلِمِينَ تُصْرَفُ لِمُسْتَحِقِّيهَا، وَهُنَا أَمْوَالٌ خَاصَّةٌ لَمْ تُمَسَّ وَلَمْ تُلْمَسْ إِلَّا بِرِضَى نَفْسٍ وَطِيبِ خَاطِرٍ، وَلِذَا كَانُوا يَجُودُونَ وَلَا يَبْخَلُونَ وَيُعْطُونَ وَلَا يَشِحُّونَ وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ، وَكَانَ مُجْتَمَعًا مُتَكَافِلًا مُؤْتَلِفًا مُتَعَاطِفًا يُسَارِعُونَ وَيَتَوَاصَوْنَ بِصَدَقَةِ التَّطَوُّعِ، وَيَرَوْنَ فِيهَا مَا ثَبَتَ مِنَ الْأَخْبَارِ،
وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَا مِنْ عَبْدٍ مُسْلِمٍ يَتَصَدَّقُ بِصَدَقَةٍ مِنْ كَسْبٍ طَيِّبٍ، وَلَا يَقْبَلُ اللَّهُ إِلَّا طَيِّبًا، إِلَّا كَانَ اللَّهُ آخِذَهَا بِيَمِينِهِ، فَيُرَبِّيهَا كَمَا يُرَبِّي أَحَدُكُمْ فَصِيلَهُ، حَتَّى تَبْلُغَ التَّمْرَةُ مِثْلَ أُحُدٍ.
وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي الدَّرْدَاءِ: إِذَا طَبَخْتَ مَرَقَةً فَأَكْثِرْ مَاءَهَا، ثُمَّ انْظُرْ إِلَى أَهْلِ بَيْتٍ مِنْ جِيرَانِكَ فَأَصِبْهُمْ مِنْهُ بِمَعْرُوفٍ.
قَالَ: أَنْ تَصَّدَّقَ وَأَنَّتْ صَحِيحٌ شَحِيحٌ تَخْشَى الْفَقْرَ وَتَأْمُلُ الْغِنَى، وَلَا تُمْهِلْ حَتَّى إِذَا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ قُلْتَ: لِفُلَانٍ كَذَا وَلِفُلَانٍ كَذَا وَقَدْ كَانَ لِفُلَانٍ.
مُحَمَّدٌ الْإِنْسَانُ
الرَّسُولُ إِنْسَانٌ، وَلِذَلِكَ فَإِنَّهُ لَا يَخْلُو مِنْ طُمُوحَاتِ الْبَشَرِ وَآلَامِهِمْ، وَلَكِنَّهُ بِحُكْمِ تَكْلِيفِهِ مِنْ رَبِّهِ لَا يَعْتَرِضُ عَلَى أَمْرِهِ وَإِنْ كَانَ يَوَدُّ مِنْ رَبِّهِ أَنْ يُحَقِّقَ لَهُ رَغْبَتَهُ الَّتِي تَطْمَئِنُّ إِلَيْهَا نَفْسُهُ.
وَمِنْ ذَلِكَ أَنَّهُ كَانَ يَتَّجِهُ فِي صَلَاتِهِ إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ بَيْنَمَا كَانَ يَوَدُّ أَنْ يُحَوِّلَهُ رَبُّهُ إِلَى الْكَعْبَةِ؛ لِأَنَّهَا قِبْلَةُ أَبِيهِ إِبْرَاهِيمَ، وَأَدْعَى لِلْعَرَبِ إِلَى الْإِيمَانِ بِاللَّهِ؛ لِأَنَّ الْكَعْبَةَ مَفْخَرَتُهُمْ وَمَزَارُهُمْ وَمَطَافُهُمْ مِنْ جِهَةٍ، وَلِمُخَالَفَةِ الْيَهُودِ فِي اتِّجَاهِهِمْ إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى، فَكَانَ يُرَاعِي نُزُولَ الْوَحْيِ وَأَمْرَهُ بِالتَّحَوُّلِ مِنْ سَمْتِ بَيْتِ الْمَقْدِسِ إِلَى سَمْتِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ بِمَكَّةَ الَّتِي يُحِبُّهَا وَيَمِيلُ إِلَيْهَا؛ لِأَغْرَاضٍ صَحِيحَةٍ أَضْمَرَهَا وَوَافَقَتْ مَشِيئَةَ اللَّهِ وَحِكْمَتَهُ؛
{قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ} 208 . وَكَانَ تَكْذِيبُ الْكُفَّارِ يُؤْلِمُهُ، وَمُعَارَضَتُهُمْ لِلْحَقِّ بِدُونِ بُرْهَانٍ تَزِيدُ مِنْ أَسَفِهِ، فَيَنْزِلُ الْقُرْآنُ مُهَدِّئًا مِنْ رَوْعِهِ وَضَارِبًا لَهُ الْأَمْثَالَ بِصَبْرِ الْمُرْسَلِينَ مِنْ قَبْلِهِ؛ {وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ} 209 . {قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لَا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ} 210 .
( 208 ) الْبَقَرَةُ: 144 / أَيْ: وَجِّهْ وَجْهَكَ نَحْوَهُ وَتِلْقَاءَهُ.
( 209 ) الْحِجْرُ: 97
مَوْتُ إِبْرَاهِيمَ
وَعِنْدَ أَحْمَدَ وَالطَّبَرَانِيِّ مَرْفُوعًا: مَنْ ضَمَّ يَتِيمًا مِنْ أَبَوَيْنِ مُسْلِمَيْنِ إِلَى طَعَامِهِ وَشَرَابِهِ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ. وَقَالَ: خَيْرُ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُحْسَنُ إِلَيْهِ، وَشَرُّ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُسَاءُ إِلَيْهِ. وَقَدْ تُضَحِّي الْأُمُّ مِنْ أَجْلِ أَبْنَائِهَا وَلَا يُذْهِبُ اللَّهُ جُهْدَهَا وَتَضْحِيَتَهَا بِدُونِ جَزَاءٍ، فَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَنَا وَامْرَأَةٌ سَفْعَاءُ 213 الْخَدَّيْنِ كَهَاتَيْنِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ. وَأَوْمَأَ يَزِيدُ[رَاوِي الْحَدِيثِ] بِالْوُسْطَى وَالسَّبَّابَةِ.
( 213 ) سَفْعَاءُ الْخَدَّيْنِ: سَوْدَاءُ الْجِلْدِ مِنَ الْعَمَلِ وَحَرِّ الشَّمْسِ.
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ رَجُلًا شَكَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَسْوَةَ قَلْبِهِ، فَقَالَ: "امْسَحْ رَأْسَ الْيَتِيمِ وَأَطْعِمِ الْمِسْكِينَ".
( 215 ) الْقَلَمُ: 4
( 217 ) الْمُمْتَحِنَةُ: 8
مَرَّ ابْنُ عُمَرَ بِنَفَرٍ قَدْ نَصَبُوا دَجَاجَةً يَتَرَامَوْنَهَا، فَلَمَّا رَأَوْهُ تَفَرَّقُوا عَنْهَا، فَقَالَ ابْنُ عُمَرَ: مَنْ فَعَلَ هَذَا؟ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ مَنِ اتَّخَذَ شَيْئًا فِيهِ الرُّوحُ غَرَضًا. وَقَدْ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الْمَثْلَةِ بِالْحَيَوَانِ، وَهِيَ قَطْعُ أَطْرَافِ الْحَيَوَانِ أَوْ بَعْضِهَا كَأَطْرَافِهِ أَوْ أَنْفِهِ أَوْ أُذُنِهِ وَنَحْوِ ذَلِكَ، وَنَهَى عَنِ الْمَصْبُورَةِ؛ وَهِيَ الدَّابَّةُ الَّتِي تُحْبَسُ وَهِيَ حَيَّةٌ لِتُقْتَلَ بِالرَّمْيِ وَنَحْوِهِ، وَالْمُجَثَّمَةِ؛ هِيَ الَّتِي تُجَثَّمُ ثُمَّ تُرْمَى حَتَّى تُقْتَلَ، وَقِيلَ: إِنَّهَا فِي الطَّيْرِ خَاصَّةً وَالْأَرْنَبِ وَأَشْبَاهِ ذَلِكَ، وَالْفَرْقُ بَيْنَ الْمُجَثَّمَةِ وَالْجَاثِمَةِ؛ فَالْجَاثِمَةُ هِيَ الَّتِي جَثَمَتْ بِنَفْسِهَا، فَإِذَا صِيدَتْ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ لَمْ تَحْرُمْ، وَالْمُجَثَّمَةُ هِيَ الَّتِي رُبِطَتْ وَحُبِسَتْ قَهْرًا.
وَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ، فَانْطَلَقَ لِحَاجَتِهِ، فَرَأَيْنَا حُمَّرَةً مَعَهَا فَرْخَانِ، فَأَخَذْنَا فَرْخَيْهَا، فَجَاءَتِ الْحُمَّرَةُ فَجَعَلَتْ تَفْرِشُ [جَنَاحَيْهَا]، فَجَاءَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: مَنْ فَجَعَ هَذِهِ بِوَلَدِهَا؟ رُدُّوا وَلَدَهَا إِلَيْهَا. وَرَأَى قَرْيَةَ نَمْلٍ قَدْ حَرَقْنَاهَا فَقَالَ: مَنْ حَرَقَ هَذِهِ؟ قُلْنَا: نَحْنُ. قَالَ: إِنَّهُ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُعَذِّبَ بِالنَّارِ إِلَّا رَبُّ النَّارِ. وَرُوِيَ أَنَّ امْرَأَةً بَغِيًّا رَأَتْ كَلْبًا فِي يَوْمٍ حَارٍّ يُطِيفُ بِبِئْرٍ قَدْ أَدْلَعَ 218 لِسَانَهُ مِنَ الْعَطَشِ، فَنَزَعَتْ لَهُ مُوقَهَا 219 فَغُفِرَ لَهَا. وَكَذَا فِي الْإِسَاءَةِ إِلَى الْحَيَوَانِ إِثْمٌ، وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: دَخَلَتِ امْرَأَةٌ النَّارَ فِي هِرَّةٍ رَبَطَتْهَا، فَلَا هِيَ أَطْعَمَتْهَا وَلَا هِيَ أَطْلَقَتْهَا تَأْكُلُ مِنْ خَشَاشِ الْأَرْضِ،
( 218 ) أَدْلَعَ لِسَانَهُ: أَخْرَجَهُ.
( 219 ) الْمُوقُ: الْخُفُّ، أَوْ حِذَاءٌ يُلْبَسُ فَوْقَهُ.
وَرُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ حَائِطًا مِنْ حِيطَانِ 220 الْأَنْصَارِ، فَإِذَا جَمَلٌ قَدْ أَتَاهُ، فَجَرْجَرَ وَذَرَفَتْ عَيْنَاهُ، فَمَسَحَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ظَهْرَهُ وَخَلْفَ أُذُنَيْهِ فَسَكَنَ، فَقَالَ: مَنْ صَاحِبُ الْجَمَلِ؟ فَجَاءَ فَتًى مِنَ الْأَنْصَارِ فَقَالَ: هُوَ لِي يَا رَسُولَ اللَّهِ. فَقَالَ: أَمَا تَتَّقِي اللَّهَ فِي هَذِهِ الْبَهِيمَةِ الَّتِي مَلَّكَكَ اللَّهُ؟! إِنَّهُ شَكَا إِلَيَّ أَنَّكَ تُجِيعُهُ وَتُتْعِبُهُ. وَعَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ الْإِحْسَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، فَإِذَا قَتَلْتُمْ فَأَحْسِنُوا الْقِتْلَةَ، وَإِذَا ذَبَحْتُمْ فَأَحْسِنُوا الذِّبْحَةَ، وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ وَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ. وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ رَحِمَ وَلَوْ ذَبِيحَةَ عُصْفُورٍ رَحِمَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
مِنْ جُهُودِ الْمُؤَلِّفِ
[كُتُبٌ مُحَقَّقَةٌ]
[كُتُبٌ مُؤَلَّفَةٌ]
2 . الْأَصْلُ فِي الْأَشْيَاءِ الْإِبَاحَةُ وَلَكِنَّ الْمُتْعَةَ حَرَامٌ بَحْثٌ فِقْهِيٌّ مُقَارَنٌ النَّاشِرُ: دَارُ قُتَيْبَةَ دِمَشْقُمَدْخَلٌ
مَا هُوَ مَفْهُومُ الْعَمَلِ؟ وَهَلْ نَتَوَقَّفُ عِنْدَ الْمَعْنَى الْمَحْدُودِ فَنَقُولُ: إِنَّ الْعَمَلَ مِهْنَةٌ أَوْ مَجْهُودٌ إِرَادِيٌّ وَاعٍ يَبْذُلُهُ الْإِنْسَانُ لِإِنْتَاجِ السِّلَعِ وَسِوَاهَا مِمَّا يُشْبِعُ حَاجَاتِهِ؟ فِي الْإِسْلَامِ يَأْخُذُ الْعَمَلُ مَعْنًى وَاسِعًا شَامِلًا لَا يَتَوَقَّفُ عِنْدَ أَيِّ حَدٍّ ضَيِّقٍ.. وَلَنَا أَنْ نَقُولَ بِبَسَاطَةٍ: إِنَّ الْعَمَلَ الْإِسْلَامِيَّ مَفْتُوحٌ عَلَى كُلِّ خَيْرٍ وَسَعَادَةٍ وَتَقَدُّمٍ فِي كُلِّ مَجَالٍ مِنَ الْمَجَالَاتِ.
مَدْخَلٌ
لِلْبَحْثِ عَنْ هَذَا الطَّرَفِ أَوْ ذَاكَ لِنُلْقِيَ عَلَيْهِ اللَّوْمَ أَوْ نَجْعَلَهُ سَبَبَ تَخَلُّفِنَا وَبَعْثَرَتِنَا وَتَمَزُّقِنَا؛ إِذْ إِنَّ السَّبَبَ الْأَبْرَزَ فِي هَذَا الْمَجَالِ يُخْتَصَرُ بِالْقَوْلِ: لَقَدِ ابْتَعَدْنَا كَثِيرًا عَنِ الْمَفْهُومِ الْحَقِيقِيِّ لِلْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ.
وَلَكِنْ لِمَاذَا يَصِلُ بِنَا الْحَالُ إِلَى هَذَا الْحَدِّ مِنْ تَفَشِّي الْأُمِّيَّةِ؟ وَمَنْ هُوَ الْمَسْئُولُ..؟؟ أَيُمْكِنُ لِلَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ أَنْ نُفَكِّرَ أَوْ نَقُولَ إِنَّ الْإِسْلَامَ يُطَالِبُ بِتَفَشِّي الْأُمِّيَّةِ، أَوْ أَنَّهُ يَدْعُو إِلَى الِانْصِرَافِ عَنِ الْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَالتَّعْلِيمِ. أَمْ أَنَّ مَنَ يَحْمِلُونَ الْإِسْلَامَ وَيَعْرِفُونَ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ تَشْجِيعَهُ لِلْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَالْحَثِّ عَلَيْهِمَا، يَتَنَاسَوْنَ ذَلِكَ فِي تَنَاسِيهِمْ لِمَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي هَذَا الْمَجَالِ.
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
تَقْدِيمٌ
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
اللَّهُ الْكَرِيمُ الْمُبْدِعُ خَلَقَ الْإِنْسَانَ وَجَعَلَ طَبِيعَتَهُ مُرْتَبِطَةً بِالْعَمَلِ جُهْدًا وَإِبْدَاعًا وَتَطْوِيرًا. وَإِلَّا لَمَا كَانَتِ الْبَشَرِيَّةُ قَدْ وَصَلَتْ
إِنَّ افْتِرَاضَ تَعْطِيلِ الْعَمَلِ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ، وَالْعَمَلِ الْمُبْدِعِ عَلَى وَجْهِ الْخُصُوصِ، كَانَ يَفْتَرِضُ تَوَقُّفَ أَيِّ تَقَدُّمٍ أَوْ تَطَوُّرٍ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ، فَالْعَمَلُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِاسْتِمْرَارِ الْحَيَاةِ، وَالْعَمَلُ الْمُبْدِعُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِتَحْسِينِ ظُرُوفِ الْحَيَاةِ وَتَطْوِيرِ الْوَسَائِلِ الْمُسْتَعْمَلَةِ مِنْ قِبَلِ الْإِنْسَانِ. وَكُلُّ تَطَوُّرٍ يَحْدُثُ يَعْنِي وُجُودَ عَمَلٍ إِنْسَانِيٍّ مُتَّصِفٍ بِحَرَكَةٍ تَرَاكُمِيَّةٍ.
الْأَرْضِ؛ إِذْ إِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَمْ يُسَخِّرِ الْكَوْنَ لِلْإِنْسَانِ، وَلَمْ يَجْعَلْهُ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ إِلَّا لِيَكُونَ صَاحِبَ عَمَلٍ صَالِحٍ.
لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُنْكِرَ وُجُوبَ التَّوَكُّلِ عَلَى اللَّهِ؛ لِأَنَّ التَّوَكُّلَ قُوَّةٌ وَشُعُورٌ بِعَظَمَةِ الْخَالِقِ وَقُدْرَتِهِ. وَلَكِنَّ ذَلِكَ لَا يَعْنِي بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ اللُّجُوءَ إِلَى الْكَسَلِ وَتَعْطِيلِ الْعَمَلِ، أَوِ الظَّنَّ بِأَنَّ الرِّزْقَ يَأْتِي إِلَى الْإِنْسَانِ دُونَ تَعَبٍ أَوْ جُهْدٍ. وَلَنَا أَنْ نَتَذَكَّرَ قَوْلَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ "لَا يَقْعُدُ أَحَدُكُمْ عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ وَيَقُولُ: اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي، فَإِنَّ السَّمَاءَ لَا تُمْطِرُ ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً، وَعَلَيْنَا أَنْ نَفْهَمَ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ أَنَّهُ لَا رِزْقَ بِلَا سَبَبٍ؛ إِذْ يَحْتَاجُ الرِّزْقُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ إِلَى سَعْيٍ وَعَمَلٍ وَجُهْدٍ.
إِنَّ الْفَهْمَ الصَّحِيحَ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَوْ أَنَّكُمْ تَتَوَكَّلُونَ عَلَى اللَّهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ لَرَزَقَكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ، تَغْدُو خِمَاصًا وَتَرُوحُ بِطَانًا"، يَسْتَدْعِي مُبَاشَرَةً الْفَهْمَ بِأَنَّ نَبِيَّنَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَحُثُّ وَيَحُضُّ عَلَى
قَالَ تَعَالَى: (فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ)( 9 )؛ أَيْ: إِذَا قَطَعْتَ بِرَأْيِكَ وَعَقَدْتَ الْعَزْمَ عَلَى إِمْضَاءِ الْأَمْرِ، فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ، وَاسْتَعِنْ بِهِ عَلَى قَضَاءِ حَاجَتِكَ، وَلَا يُمْكِنُ بِأَيَّةِ حَالٍ، أَنْ نَأْخُذَ الْمَعْنَى عَلَى غَيْرِ هَذَا، قَالَ تَعَالَى: (إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ)( 10 ) إِذْ الِاسْتِعَانَةُ بِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَاجِبَةٌ لَازِمَةٌ لِكُلِّ
مُسْلِمٍ يُرِيدُ أَنْ يَمْلِكَ الْقُوَّةَ وَالْعَزْمَ وَالشُّعُورَ بِالْهُدُوءِ وَالِاسْتِقْرَارِ فِي حَيَاتِهِ وَفِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ عَمَلِهِ وَتَفْكِيرِهِ.. وَهَذَا لَا يَتَنَاقَضُ بِأَيِّ حَالٍ مَعَ مَفْهُومِ الْعَمَلِ وَبَذْلِ الْجُهْدِ وَتَصْعِيدِ الْإِبْدَاعِ.
الْأَعْمَالُ لَا تَنْشَأُ هَكَذَا دُونَ يَدٍ إِنْسَانِيَّةٍ تُحَرِّكُهَا، وَالْكَوْنُ لَا يُسَاقُ لِيَخْدُمَ الْإِنْسَانَ دُونَ أَنْ يَبْذُلَ أَيَّ فِعْلٍ أَوْ جُهْدٍ. وَلَوْ كَانَ الْأَمْرُ كَذَلِكَ لَتَعَطَّلَتِ الْحَيَاةُ وَانْقَلَبَتْ إِلَى نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْكَسَلِ الْغَرِيبِ الْعَجِيبِ، وَلَكَانَ مَصِيرُهَا إِلَى الِانْتِهَاءِ، فَمَا كَانَ رَبُّ الْعَالَمِينَ لِيَمْنَحَ الْإِنْسَانَ نِعْمَةَ الْعَقْلِ وَالْقُدْرَةِ عَلَى الْعَمَلِ؛ لِيَكْفُرَ بِهِمَا وَيُعَطِّلَهُمَا وَيَقْعُدَ مُنْتَظِرًا رَاجِيًا أَنْ يَتَحَوَّلَ الْكَوْنُ إِلَى خَادِمٍ يَخْدُمُهُ وَيُطْعِمُهُ وَيَسْقِيهِ. إِنَّ ذَلِكَ يُعَطِّلُ مَعْنَى الْعِبَادَةِ بِمَفْهُومِهَا الْوَاسِعِ الْعَرِيضِ؛ إِذِ الْعِبَادَةُ مُقْتَرِنَةٌ بِالْعَمَلِ، وَالْعَمَلُ يُثَابُ عَلَيْهِ الْإِنْسَانُ حَسَبَ نَوْعِهِ وَطَبِيعَتِهِ وَصِفَتِهِ، فَكَيْفَ تَكُونُ الْعِبَادَةُ عِبَادَةً إِذَا تَعَطَّلَ الْعَمَلُ؟! وَكَيْفَ تَكُونُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا حَيَاةَ اخْتِبَارٍ لِلْإِنْسَانِ إِذَا كَانَ هَذَا الْإِنْسَانُ بَعِيدًا مُضْرِبًا عَنِ الْعَمَلِ؟!
قَالَ تَعَالَى: (أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ)( 11 )؛ إِذْ قَالَهَا الْمُسْلِمُونَ يَوْمَ أُحُدٍ، وَكَانَ قَدْ قُتِلَ مِنْهُمْ سَبْعُونَ.. وَهُنَا يَتَسَاءَلُ الْمُسْلِمُونَ: مِنْ أَيْنَ لَنَا هَذَا الْخُذْلَانُ؟ وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ: (هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ)؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُعْطَى النَّصْرُ دُونَ كُلِّ مُوجِبَاتِهِ، وَالتَّوَكُّلُ مِنْهَا.. فَالتَّوَكُّلُ مُرْتَبِطٌ
بِالْفِعْلِ وَالْعَمَلِ وَالْجُهْدِ، صَحِيحٌ أَنَّهُ يُعْطِي الثِّقَةَ وَالْقُوَّةَ وَالطُّمَأْنِينَةَ، وَلَكِنَّهُ لَا يَعْنِي وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَعْنِيَ أَيَّ تَرَاخٍ فِي الْفِعْلِ وَالْجُهْدِ وَالْعَمَلِ، أَوْ أَيَّ تَقْصِيرٍ أَوْ قُصُورٍ فِي تَأْدِيَةِ كُلِّ مَا يَلْزَمُ الْفِعْلَ الْحَرْبِيَّ أَوْ غَيْرَ الْحَرْبِيِّ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَمْضِيَ إِلَى حَيْثُ نُرِيدُ مِنْ تَقَدَّمٍ وَرُقِيٍّ وَبِنَاءِ حَضَارَةٍ شَامِخَةٍ، مَا لَمْ نُغَيِّرْ مَا بِأَنْفُسِنَا قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ، مُسْتَعِينِينَ بِاللَّهِ
( 15 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
وَالْمُسْلِمُ الَّذِي يَتَوَكَّلُ عَلَى اللَّهِ وَيَسْتَعِينُ بِهِ، يَعْرِفُ دَائِمًا أَنَّ قُدْرَةَ اللَّهِ فَوْقَ قُدْرَةِ الْجَمِيعِ، وَأَنَّهُ سَيُحَاسِبُهُ عَلَى كُلِّ عَمَلٍ سَيَقُومُ بِهِ، وَأَنَّ الْعِبَادَةَ عَمَلٌ، وَأَنَّ الْعَمَلَ عِبَادَةٌ فِي كُلِّ أَمْرٍ.
تَقْدِيمٌ
الْأَرْضُ تَطْلُبُ عَمَارًا وَحَرَكَةً وَبِنَاءً وَتَشْيِيدًا، وَالْإِنْسَانُ يَطْلُبُ مَا يَقْبَلُ الْعَمَارَ وَالْحَرَكَةَ وَالْبِنَاءَ وَالتَّشْيِيدَ. وَإِذَا كَانَتِ الْأَرْضُ مُسَخَّرَةً لِأَنْ تَقْبَلَ الْفِعْلَ الْإِنْسَانِيَّ وَالتَّغَيُّرَ الظَّاهِرَ عَلَى أَسَاسِ هَذَا الْفِعْلِ؛ فَإِنَّ الْإِنْسَانَ مُكَلَّفٌ بِأَنْ يُعَمِّرَ وَيَبْنِيَ وَيُبْدِعَ مَا دَامَ قَدِ
إِنَّ أَكْثَرَ مَا يُبْعِدُ الْإِنْسَانَ عَنْ فَهْمِ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ، وَاسْتِخْلَافِهِ فِي الْأَرْضِ، وَإِنْشَائِهِ مِنْهَا، وَجَعْلِهِ مُعَمِّرًا لَهَا، الظَّنُّ بَأَنَّ الْعِبَادَةَ
الْعَمَلُ فِي صُلْبِ الْعِبَادَةِ، الْعِبَادَةُ لَا تَخْرُجُ فِي أَيِّ شَيْءٍ مِنْهَا عَنِ الْعَمَلِ، لِذَلِكَ كَانَ الْجَزَاءُ عَلَى الْعَمَلِ لَا عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ، قَالَ تَعَالَى: (يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ)( 6 ).
فَالْأَمْرُ يَشْمَلُ الْعَمَلَ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ وَبِمَا يُتِيحُ لِلْعَامِلِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَخْتَارَ مَا يَرَاهُ مُنَاسِبًا لِنَفْسِيَّتِهِ وَطَبِيعَتِهِ وَدَرَجَةِ إِبْدَاعِهِ مِنْ جِهَةٍ، وَبِمَا يُحَقِّقُ فَائِدَةَ وَتَقَدُّمَ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ.
الْإِسْلَامُ وَضَعَ الْعَمَلَ فِي هَذَا الْمَكَانِ، وَأَعْطَاهُ هَذِهِ الدَّرَجَةَ الْمُتَمَيِّزَةَ، وَدَعَا إِلَيْهِ فِي مِثْلِ هَذَا الْإِلْحَاحِ؛ لِيَكُونَ الْمُسْلِمُ إِنْسَانًا عَامِلًا مُبْدِعًا بِشَكْلٍ مُتَوَاصِلٍ، وَحِينَ نَرَى إِلَى تَكَاسُلِ الْمُسْلِمِينَ وَتَخَلُّفِهِمْ، وَوُقُوفِهِمْ مُتَفَرِّجِينَ عَلَى كُلِّ تَطَوُّرٍ يَحْدُثُ فَإِنَّمَا مَرَدُّ ذَلِكَ إِلَى
( 15 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
أَنَّهُمْ لَمْ يَأْخُذُوا وَلَمْ يُطَبِّقُوا الْمَبْدَأَ الْجَيِّدَ الْمُتَمَيِّزَ كَمَا يَجِبُ أَنْ يُطَبَّقَ، وَنَعْرِفُ فِي أَبْسَطِ الْحَالَاتِ وَأَقْرَبِهَا إِلَى الْفَهْمِ أَنَّ الْمَبْدَأَ الْمُتَمَيِّزَ الرَّائِعَ مُحْتَاجٌ إِلَى مَنْ يُحْسِنُ الْأَخْذَ بِهِ وَتَطْبِيقَهُ، وَإِلَّا بَقِيَ الْمَبْدَأُ الْجَيِّدُ فِي جِهَةٍ، وَمَنْ لَا يُحْسِنُونَ الْعَمَلَ بِهِ فِي جِهَةٍ ثَانِيَةٍ.
وَفِي حَدِيثٍ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "أَنْتُمْ أَعْلَمُ بِأُمُورِ دُنْيَاكُمْ"( 16 ). وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ يَقُولُ: "مَا أَنْزَلَ اللَّهُ دَاءً إِلَّا أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً"( 17 ). لِنَرَى إِلَى أَرْوَعِ صُورَةٍ مِنْ صُوَرِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ وَالْبَحْثِ وَالِاسْتِقْصَاءِ وَالنَّظَرِ إِلَى الْأُمُورِ نَظْرَةً وَاعِيَةً دَارِسَةً فَاحِصَةً، فَأُمُورُ الدُّنْيَا تَتَغَيَّرُ وَتَتَبَدَّلُ وَتَتَطَوَّرُ، وَلَا يُطْلَبُ مِنَ الْمُسْلِمِ أَنْ يَقِفَ مَكْتُوفَ الْأَيْدِي أَمَامَ كُلِّ جَدِيدٍ، أَوْ أَمَامَ كُلِّ تَطَوُّرٍ، لِيَقُولَ: إِنَّ هَذَا لَمْ يُذْكَرْ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ أَوِ الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ، وَكَأَنَّ ذَلِكَ يَعْنِي التَّوَقُّفَ وَالتَّصَلُّبَ وَعَدَمَ قَبُولِ أَيِّ تَطَوُّرٍ أَوْ إِنْجَازٍ عِلْمِيٍّ.
( 16 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
إِنَّ الْخَالِقَ الْمُبْدِعَ الَّذِي خَلَقَ الْإِنْسَانَ وَمَيَّزَهُ بِالْعَقْلِ أَرَادَ لَهُ
أَنْ يَتَوَافَقَ مَعَ كُلِّ جَدِيدٍ مِنْ خِلَالِ تَفْكِيرِهِ وَإِبْدَاعِهِ، وَمَلَكَةِ التَّطْوِيرِ عِنْدَهُ، لَا مِنْ خِلَالِ الْجُمُودِ أَوِ التَّرَاجُعِ أَمَامَ كُلِّ تَطَوُّرٍ، وَنَرَى بِصُورَةٍ وَاضِحَةٍ أَنَّ الْمُسْلِمَ مَدْعُوٌّ إِلَى الْمُسَاهَمَةِ وَالْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّعَلُّمِ وَاكْتِسَابِ الْعِلْمِ فِي كُلِّ مَجَالٍ؛ لِأَنَّهُ يَسْتَخْدِمُ نِعْمَةَ الْعَقْلِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا اللَّهُ عَلَى عِبَادِهِ كَمَا يَجِبُ أَنْ تُسْتَخْدَمَ.
الْحِكْمَةُ الْإِلَهِيَّةُ لَا يُمْكِنُ أَنْ تَرْضَى لِلْإِنْسَانِ مِثْلَ هَذِهِ الْحَالِ، فَاللَّهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَالْوَاهِبُ الْحَكِيمُ لَمْ يُعْطِ الْإِنْسَانَ نِعْمَةَ الْعَقْلِ لِيَحْرِمَهُ مِنْ نِعْمَةِ التَّفْكِيرِ وَالْإِبْدَاعِ؛ إِذْ مِنْ غَيْرِ الْمُمْكِنِ أَنْ يَقُولَ لِلْإِنْسَانِ فَكِّرْ، ثُمَّ يَمْنَعَهُ وَلَا يُتِيحُ لَهُ الْفُرْصَةَ لِاسْتِعْمَالِ عَقْلِهِ. وَإِلَّا فَمَا هُوَ دَوْرُ الْإِنْسَانِ الَّذِي طَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَعْمَلَ وَيُبْدِعَ وَيُعَمِّرَ الْأَرْضَ وَيَتَعَلَّمَ؟ مَا دَوْرُهُ حِينَ يَكُونُ كُلُّ شَيْءٍ مَعْرُوفًا وَاضِحًا لَا يَحْتَاجُ إِلَى أَيِّ جُهْدٍ؟ مَا دَوْرُهُ حِينَ لَا يَجِدُ لَهُ أَيَّ دَوْرٍ فِي الْحَيَاةِ وَعَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ الَّتِي أُنْشِئَ مِنْهَا؟ أَلَا يَتَسَاوَى فِي ذَلِكَ مَعَ بَقِيَّةِ الْمَخْلُوقَاتِ الَّتِي خَلَقَهَا اللَّهُ دُونَ فِكْرٍ وَإِرَادَةٍ؟
هَلْ يَعْنِي كُلُّ ذَلِكَ، أَوْ يُمْكِنُ أَنْ يَعْنِيَ أَنَّنَا نَتَحَدَّثُ عَنْ عَمَلِ الرَّجُلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَأَنَّنَا نَخُصُّهُ فِي الْبَحْثِ دُونَ التَّطَرُّقِ إِلَى دَوْرِ الْمَرْأَةِ؟
وَلَكِنْ هَلْ لَنَا أَنْ نَسْأَلَ هُنَا: مَا هِيَ أَنْوَاعُ الْعَمَلِ الصَّالِحِ؟ مَا هِيَ أَشْكَالُهُ وَحُدُودُهُ؟ كَيْفَ نُفَرِّقُ بَيْنَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَنَقِيضِهِ؟
( 22 ) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالدَّارِمِيُّ فِي مُسْنَدَيْهِمَا، وَهُوَ عِنْدَ مُسْلِمٍ "الْبِرُّ حُسْنُ الْخُلُقِ، وَالْإِثْمُ مَا حَاكَ فِي نَفْسِكَ، وَكَرِهْتَ أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ النَّاسُ".
أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا)( 30 ).
أَيُمْكِنُ أَنْ نَعْكِسَ كُلَّ ذَلِكَ عَلَى حَاضِرِنَا لِنَرَى إِلَى أَيِّ حَدٍّ كَانَ تَعَامُلُنَا مَعَ هَذَا الْمَفْهُومِ الْوَاسِعِ لِلْعَمَلِ الصَّالِحِ؟. أَلَا نَشْعُرُ بِأَنَّ هُنَاكَ فَجْوَةً عَمِيقَةً بَيْنَ دَرَجَةِ فَهْمِنَا وَتَطْبِيقِنَا لِقَانُونِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ مِنْ جِهَةٍ، وَبَيْنَ حَقِيقَةِ وَعُمْقِ وَأَبْعَادِ هَذَا الْقَانُونِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ.. أَلَا نَرَى وَبِشَكْلٍ ظَاهِرٍ لَافِتٍ أَنَّنَا نَفْهَمُ قَانُونَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِي الْإِسْلَامِ فَهْمًا قَاصِرًا إِلَى حَدٍّ كَبِيرٍ، حَيْثُ نَلْتَفِتُ إِلَى جُزْءٍ وَنَتْرُكُ أَجْزَاءً، وَنَأْخُذُ مَا يَتَعَلَّقُ بِالْفَرْدِ وَكَسْبِهِ الْيَوْمِيِّ، وَنَنْسَى أَوْ نَتَنَاسَى مَا يَتَعَلَّقُ بِالْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ الْكَبِيرِ؟.
قَضَتْ رَحْمَةُ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْ يَعْمَلَ كُلُّ إِنْسَانٍ قَدْرَ اسْتِطَاعَتِهِ، وَحَسَبَ قُوَّتِهِ الْجَسَدِيَّةِ وَقُدُرَاتِهِ الْعَقْلِيَّةِ، دُونَ زِيَادَةٍ أَوْ نُقْصَانٍ. وَهَذَا يَعْنِي مِنْ نَاحِيَةٍ أَنَّ الْإِنْسَانَ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُقَدِّمَ أَكْثَرَ
هُنَا يَتَبَادَرُ إِلَى الذِّهْنِ سُؤَالٌ يَقُولُ: هَلْ يَعْنِي ذَلِكَ أَنْ يَتَوَقَّفَ الْإِنْسَانُ عَنْ تَنْمِيَةِ قُدُرَاتِهِ الْجَسَدِيَّةِ وَالْعَقْلِيَّةِ وَالْمَادِّيَّةِ؟؟
إِنَّ الْقَوْلَ بِذَلِكَ مُخَالِفٌ لِأَبْسَطِ الْمَفَاهِيمِ الَّتِي عَرَفَهَا الْإِنْسَانُ عَنْ نَفْسِهِ، كَوْنِهِ الْإِنْسَانَ الْقَابِلَ وَالْقَادِرَ عَلَى تَنْمِيَةِ كُلِّ مَلَكَةٍ عِنْدَهُ بِالْعَمَلِ وَالْجَهْدِ وَالْمُثَابَرَةِ. وَقَدْ حَثَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ضَرُورَةِ امْتِلَاكِ الْمُسْلِمِ لِلْقُوَّةِ الْفَرْدِيَّةِ، فَقَالَ: "الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ وَفِي كُلِّ خَيْرٍ، احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجِزْ"( 34 )؛ إِذْ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ قَوِيًّا فِي جِسْمِهِ وَعَقْلِهِ وَعَقِيدَتِهِ، وَعَلَيْهِ أَنْ يَبْذُلَ جُهْدَهُ قَدْرَ مَا يَسْتَطِيعُ؛ لِيَكُونَ قَوِيًّا فِي كُلِّ ذَلِكَ، إِذِ التَّكْلِيفُ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، لَا يَكُونُ مَعَ الِاكْتِفَاءِ بِمَا هُوَ كَائِنٌ، بَلْ وَاجِبُ الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْمَلَ عَلَى امْتِلَاكِ الْقُوَّةِ فِي كُلِّ شَيْءٍ، لِتُعِينَهُ عَلَى أَدَاءِ رِسَالَتِهِ.
إِنَّ الْهُوِيَّةَ الْجَسَدِيَّةَ وَالْفِكْرِيَّةَ وَالشُّعُورِيَّةَ، عِنْدَ كُلِّ إِنْسَانٍ، تَرْتَبِطُ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ بِضَرُورَةِ الدَّفْعِ وَالتَّنْمِيَةِ وَالتَّطْوِيرِ قَدْرَ اسْتِطَاعَةِ كُلِّ إِنْسَانٍ. وَحِينَ يَبْذُلُ الْإِنْسَانُ جُهْدَهُ فِي ذَلِكَ، فَهُوَ حَسْبُهُ؛ لِأَنَّ الْمُطَالَبَةَ بِالْأَكْثَرِ مُطَالَبَةٌ بِالْمُسْتَحِيلِ، فَهُنَاكَ حُدُودٌ لِلِاسْتِطَاعَةِ وَالْإِمْكَانِيَّاتِ عِنْدَ كُلِّ إِنْسَانٍ، وَهُنَاكَ حُدُودٌ لِلْقُدْرَةِ الَّتِي تَخْضَعُ
( 34 ) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
إِرَادَةِ الْإِنْسَانِ، وَرَحْمَةُ اللَّهِ قَضَتْ أَنْ لَا يَحْمِلَ الْإِنْسَانُ أَوْ يَتَحَمَّلَ أَكْثَرَ مِمَّا يَسْتَطِيعُ.
إِنَّ إِرَادَةَ الْإِنْسَانِ الَّتِي كَانَتِ الْمُحَرِّكَ لِلِاسْتِطَاعَةِ وَالْقُدْرَةِ، وَلِلْإِمْكَانِيَّاتِ الْمَوْجُودَةِ عِنْدَ كُلِّ فَرْدٍ، تَفَرَّدَتْ بِقُوَّتِهَا الْكَبِيرَةِ الْفَاعِلَةِ، كَوْنِهَا تَرْتَبِطُ بِالْعَقْلِ الْبَشَرِيِّ الَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ بِهِ عَلَى الْإِنْسَانِ، وَهَذِهِ الْإِرَادَةُ هِيَ الَّتِي تَوَجِّهُ وَتَسُوقُ نَحْوَ تَنْمِيَةِ الْقُدُرَاتِ الْجَسَدِيَّةِ وَسِوَاهَا، لِتَنْمُوَ فِي ذَاتِهَا مِنْ خِلَالِ نُمُوِّ التَّفْكِيرِ وَالتَّبَصُّرِ، وَلَكِنَّ الْإِرَادَةَ الَّتِي تُنَمِّي وَتَدْفَعُ وَتُحَرِّكُ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَدْفَعَ وَتُنَمِّيَ أَكْثَرَ مِنَ الْمُسْتَطَاعِ. فَهُنَاكَ حَدٌّ يَتَوَقَّفُ عِنْدَهُ النُّمُوُّ وَالدَّفْعُ حَسَبَ اسْتِطَاعَةِ كُلِّ إِنْسَانٍ.
لِأَنَّ هَذَا الْمُجْتَمَعَ مُجْتَمَعُ تَعَاوُنٍ وَتَعَاضُدٍ وَتَكَامُلٍ، مُجْتَمَعُ تَرَابُطٍ وَتَكَافُلٍ وَتَقَارُبٍ، وَمُجْتَمَعٌ كَهَذَا يَتَطَلَّبُ بِطَبِيعَتِهِ تَكَامُلَ الْأَعْمَالِ لَا تَشَابُهَهَا، وَتَرَابُطَهَا لَا تَمَاثُلَهَا، وَأَسَاسُ التَّعَاوُنِ فِي الْمُجْتَمَعِ أَنْ يَتَحَوَّلَ مِنْ مُجْتَمَعٍ مُسْتَهْلِكٍ إِلَى مُجْتَمَعٍ مُنْتِجٍ، مِنْ مُجْتَمَعٍ يَنْتَظِرُ إِنْتَاجَ الْآخَرِينَ إِلَى مُجْتَمَعٍ يَعْتَمِدُ عَلَى نَفْسِهِ كُلَّ الِاعْتِمَادِ.
يَجِبُ أَنْ نَفْهَمَ هُنَا فَهْمًا صَحِيحًا وَوَاعِيًا أَنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِسْلَامِ مَسْؤُولِيَّةٌ فَرْدِيَّةٌ تَتَطَلَّبُ الْإِتْقَانَ وَالْإِخْلَاصَ وَالْإِفَادَةَ. وَفِي مِثْلِ هَذَا الْفَهْمِ نَتَوَصَّلُ إِلَى عُمْقِ النَّظْرَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ لِلْعَمَلِ وَلِوُجُوبِ وَضَرُورَةِ أَنْ يَكُونَ كُلُّ إِنْسَانٍ عَامِلًا؛ إِذْ إِنَّ عَمَلَ الْآخَرِينَ لَا يَعْفِي الْإِنْسَانَ مِنْ ضَرُورَةِ الْعَمَلِ وَبَذْلِ الْجُهْدِ وَالْبِنَاءِ، فَكُلُّ عَامِلٍ يَرْتَبِطُ بِعَمَلِهِ جَزَاءً وَحِسَابًا، وَكُلُّ عَامِلٍ يُحَاسَبُ عَلَى قَدْرِ عَمَلِهِ وَنِيَّتِهِ وَإِخْلَاصِهِ، وَكُلُّ عَامِلٍ مَدْعُوٌّ إِلَى بَذْلِ جُهْدِهِ قَدْرَ اسْتِطَاعَتِهِ وَإِمْكَانِيَّاتِهِ.
الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ يَعْرِفُ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَنْظُرُ إِلَى عَمَلِهِ، وَيُحَاسِبُهُ وَيُجَازِيهِ عَلَيْهِ، وَهُوَ يَعْرِفُ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ أَنَّ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةَ الْفَرْدِيَّةَ عَنِ الْعَمَلِ لَا تَكُونُ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ دُونَ هَدَفٍ أَوْ غَايَةٍ أَوْ فَائِدَةٍ. فَالْعَمَلُ فِعْلٌ مُؤَثِّرٌ، وَالتَّأْثِيرُ لَا بُدَّ أَنْ يَقَعَ عَلَى شَيْءٍ، وَلَا بُدَّ أَنْ يَسْتَفِيدَ مِنْ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ، وَلَا بُدَّ أَنْ يُعَمِّرَ وَيَبْنِيَ جَرَّاءَ اسْتِخْلَافِ الْإِنْسَانِ فِي الْأَرْضِ، فَهُوَ عَمَلٌ فَرْدِيٌّ فِي الْجُهْدِ، جَمْعِيٌّ فِي التَّأْثِيرِ.
مُشْكِلَةُ الْمَشَاكِلِ أَنْ تُفْهَمَ الْمَسْؤُولِيَّةُ الْفَرْدِيَّةُ عَنِ الْعَمَلِ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهَا الصَّحِيحِ، وَمُشْكِلَةُ الْمَشَاكِلِ أَنْ يُنْظَرَ إِلَيْهَا مِنْ زَاوِيَةٍ ضَيِّقَةٍ لَا تُعْطِيهَا بُعْدَهَا الْحَقِيقِيَّ؛ إِذْ إِنَّ رَوْعَةَ مِثْلِ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ تَكْمُنُ فِي أَنَّهَا أَكْبَرُ دَافِعٍ لِلنَّشَاطِ وَالْبِنَاءِ وَالْإِعْمَارِ؛ إِذْ إِنَّهَا تَنْظُرُ إِلَى الْإِنْسَانِ نَظْرَةَ تَقْدِيرٍ وَتَحْرِيكٍ وَدَفْعٍ إِلَى الْعَمَلِ، وَيُمْكِنُ أَنْ نَأْخُذَ الْوَجْهَ الْآخَرَ النَّقِيضَ لِنَرَى كَيْفَ تَكُونُ الْحَالُ لَوْ أَنَّ الْمَسْؤُولِيَّةَ كَانَتْ جَمَاعِيَّةً، دُونَ النَّظَرِ إِلَى عَمَلِ كُلِّ إِنْسَانٍ وَمُحَاسَبَتِهِ عَلَيْهِ.
تَطْوِيرِهِ وَتَقَدُّمِهِ الْعِلْمِيِّ وَالتِّقْنِيِّ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ، وَكُلُّ تَقْصِيرٍ فِي الْجُهْدِ تَقْصِيرٌ فِي تَحَمُّلِ مَسْؤُولِيَّةِ الْعَمَلِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ.
كُلَّ مَا يَطْمَحُ إِلَيْهِ مِنْ تَقَدُّمٍ وَازْدِهَارٍ.
لَا دَاعِيَ هُنَا لِلتَّوَقُّفِ عِنْدَ حُدُودِ مَا تَحَدَّثَتْ عَنْهُ هَذِهِ الْفِقْرَةُ مِنْ مَسْؤُولِيَّةٍ فَرْدِيَّةٍ، وَتَكْلِيفٍ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، وَدَعْوَةٍ إِلَى التَّعَاوُنِ، فَحَسْبُ؛ إِذْ إِنَّ الْمَفْهُومَ الَّذِي نَتَحَدَّثُ عَنْهُ أَوْسَعُ مِنْ ذَلِكَ وَأَشْمَلُ، وَرَغْمَ الْأَهَمِيَّةِ الْكَبِيرَةِ وَالْفَاعِلَةِ لِلْمَسْؤُولِيَّةِ وَالتَّكْلِيفِ وَالتَّعَاوُنِ، وَلَكِنْ نَبْقَى عَلَى ثِقَةٍ بِأَنَّ الْأَخْذَ بِالْمَفْهُومِ لَا يَتَجَزَّأُ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَجَزَّأَ؛ لِأَنَّ الْعَمَلَ الْإِسْلَامِيَّ تَكَامُلٌ وَصِيَاغَةٌ وَبِنَاءٌ، قَالَ تَعَالَى: (يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ)( 39 ) لِنَفْهَمَ الشَّيْءَ الْكَثِيرَ عَنْ آلِيَّةِ وَمَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ الْمُتَصِّفِ بِالْخَيْرِ وَالْبِنَاءِ.
إِذْ إِنَّ الْعَمَلَ الصَّالِحَ دَأْبُهُ، وَبَذْلَ الْجُهْدِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ سَعْيُهُ، وَالْمَسْؤُولِيَّةَ عَنْ كُلِّ فَعْلٍ وَحَرَكَةٍ وَبِنَاءٍ كَسْبُهُ، وَمَرْضَاةَ الْخَالِقِ عَزَّ وَجَلَّ فِي كُلِّ ذَلِكَ غَايَتُهُ، وَلَنَا أَنْ نَجْمَعَ مِثْلَ هَذِهِ الْأَفْعَالِ فِي صِيغَةٍ وَاحِدَةٍ؛ لِنَرَى إِلَى حَقِيقَةِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ حِينَ يَرْتَبِطُ هَذَا الِارْتِبَاطَ الْكَبِيرَ بِالْعَمَلِ، وَهُوَ ارْتِبَاطُ إِيمَانٍ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَفْصِلَ بِأَيَّةِ حَالٍ بَيْنَ هَذَا الْفِعْلِ الدَّائِبِ النَّشِطِ وَبَيْنَ حَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ إِلَيْهِ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ، وَطَبِيعِيٌّ أَنَّهُ لَا تَتَكَامَلُ لِلْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَبْعَادُ وَأُسُسُ ازْدِهَارِهِ، مَا لَمْ يَعْمَلْ كُلُّ مُسْلِمٍ عَلَى تَقَدُّمِ هَذَا الْمُجْتَمَعِ بِكُلِّ جِدٍّ وَنَشَاطٍ، إِلَى جَانِبِ التَّصْمِيمِ عَلَى رَفْدِهِ بِالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ وَالْعِلْمِ بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ؛ إِذْ إِنَّ الْمُجْتَمَعَ بِتَعَاوُنِ أَفْرَادِهِ يَنْهَضُ، وَبِتَضَافُرِ جُهُودِهِمْ يَزْدَهِرُ، وَنَعُودُ إِلَى الْقَوْلِ: إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْعَمَلِ مُرْتَبِطٌ ارْتِبَاطًا كُلِّيًّا بِالْإِيمَانِ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَنْظُرَ إِلَى الْإِيمَانِ فِي الْإِسْلَامِ بِمَعْزَلٍ عَنِ الْعَمَلِ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذِهِ النَّظْرَةِ تَبْقَى مُتَّصِفَةً بِالْكَثِيرِ مِنَ الْقُصُورِ وَالِابْتِعَادِ عَنِ الْفَهْمِ الصَّحِيحِ. فَأَنْ تُؤْمِنَ، يَعْنِي أَنْ تَعْمَلَ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تُؤْمِنَ
وَفِي النَّظَرِ إِلَى الْعَمَلِ بِشَكْلٍ عَامٍّ يُمْكِنُ أَنْ نَرَى أَنَّهُ يَنْقَسِمُ إِلَى:
( 42 ) رَوَاهُ مُسْلِمُ.
تَقْدِيمٌ
إِنَّ ارْتِبَاطَ الْعِلْمِ بِالْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَقْرِيرَ وَاجِبِ الْعَمَلِ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، تَطَلَّبَ أَنْ يَكُونَ طَلَبُ الْعِلْمِ فِي جَانِبَيْهِ النَّظَرِيِّ وَالتَّجْرِيبِيِّ، وَاجِبًا شَرْعًا فِي الْإِسْلَامِ. وَقَدْ أَجْمَعَ عُلَمَاءُ الْمُسْلِمِينَ عَلَى ضَرُورَةِ تَعَلُّمِ وَاكْتِسَابِ كُلِّ عِلْمٍ تَقْتَضِيهِ حَيَاةُ الْمُجْتَمَعِ وَتَتَطَلَّبُهُ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ مِثْلُ هَذَا التَّعَلُّمِ مَفْتُوحًا وَشَامِلًا لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ، وَلِكُلِّ أُسْلُوبٍ مِنْ أَسَالِيبِهِ.
إِلَى أَبْعَدِ حَدٍّ مُمْكِنٍ فِي الِاسْتِفَادَةِ مِنَ الْكَوْنِ الْمُسَخَّرِ.
الْمَوَاهِبُ الْمُتَعَدِّدَةُ وَالْمُتَنَوِّعَةُ الْمَوْجُودَةُ لَدَى الْإِنْسَانِ نِعْمَةٌ مِنَ اللَّهِ وَتَمْيِيزٌ وَتَفْضِيلٌ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ تَكُونَ حَرَكَةُ هَذِهِ الْمَوَاهِبِ حَرَكَةً فَاعِلَةً بَانِيَةً مُبْدِعَةً مُؤَثِّرَةً نَامِيَةً بِاسْتِمْرَارٍ، وَلَا يَكُونُ كُلُّ ذَلِكَ بِغَيْرِ التَّوَجُّهِ الْكُلِّيِّ لِفِعْلِ الْعَمَلِ بِمَفْهُومِهِ الْوَاسِعِ؛ إِذِ الْعَمَلُ مُتَطَوِّرٌ مِنْ خِلَالِ ارْتِبَاطِهِ بِالْمَوَاهِبِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَرُجُوعِهِ إِلَى دَرَجَةِ إِبْدَاعِهَا.
وَكُلَّمَا ازْدَادَتْ هَذِهِ الْمَوَاهِبُ إِبْدَاعًا وَحَرَكَةً فَاعِلَةً بَنَّاءَةً، أَخَذَ الْعَمَلُ مَجَالَهُ الْأَرْحَبَ الْأَوْسَعَ.
لَا بُدَّ مِنَ الْوُصُولِ مُبَاشَرَةً إِلَى جَوَابٍ يَقُولُ: إِنَّ الطَّرِيقَ مُرْتَبِطٌ بِالْعَمَلِ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ، وَبِالْعَمَلِ الْمُرْتَبِطِ بِالْعِلْمِ عَلَى وَجْهِ الْخُصُوصِ، إِذْ إِنَّ عَلَى الْإِنْسَانِ أَنْ يَفْهَمَ وَيَعْرِفَ وَيَعِيَ كُلَّ سِرٍّ مِنْ أَسْرَارِ هَذَا الْكَوْنِ، وَكُلَّ قُدْرَةٍ مَوْجُودَةٍ فِيهِ، وَذَلِكَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَحَقَّقَ بِالسُّكُونِ وَالسَّلْبِيَّةِ وَالِابْتِعَادِ عَنْ كُلِّ فِعْلٍ مِنْ أَفْعَالِ الدِّرَاسَةِ وَالْبَحْثِ وَالتَّجْرِيبِ؛ إِذْ إِنَّ فَهْمَ سُنَنِ الْكَوْنِ يَقْتَضِي الْعَمَلَ وَالْعِلْمَ، وَالتَّسْخِيرَ لَا يُحَقِّقُ جَدْوَاهُ مَا لَمْ يَرْتَبِطِ الْإِنْسَانُ بِالْعَمَلِ الْعِلْمِيِّ.
عَلَى ضَرُورَةِ تَعَلُّمِ وَاكْتِسَابِ كُلِّ عِلْمٍ تَقْتَضِيهِ حَيَاةُ الْمُجْتَمَعِ وَتَتَطَلَّبُهُ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ مِثْلُ هَذَا التَّعَلُّمِ مَفْتُوحًا وَشَامِلًا لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ، وَلِكُلِّ أُسْلُوبٍ مِنْ أَسَالِيبِهِ. وَالصُّورَةُ فِي هَذَا أَوْسَعُ وَأَشْمَلُ وَأَبْعَدُ عُمْقًا مِنْ أَنْ تُحَدَّدَ، فَالْإِسْلَامُ دِينٌ وَاسِعٌ لَا يَغْلِقُ الْبَابَ فِي وَجْهِ أَيِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ، مَا دَامَ مِثْلُ هَذَا الْعِلْمِ مُسْهِمًا فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ. وَمُسَاهِمًا فِي رَفْدِهِ بِفَاعِلِيَّةٍ.
مِثْلُ هَذَا الْكَلَامِ كَلَامٌ صَحِيحٌ لَا نَسْتَطِيعُ مُجَادَلَتَهُ، أَوْ دَفْعَهُ؛ لِأَنَّ التَّخَصُّصَ فِي الْعِلْمِ فَرْضُ كِفَايَةٍ، وَفَرْضُ الْكِفَايَةِ يَسْقُطُ الْإِثْمُ عَنِ الْمَجْمُوعِ إِنْ أَدَّتْهُ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ، وَلَكِنَّ فَرْضَ الْكِفَايَةِ هَذَا، لَا يَعْنِي التَّهَرُّبَ الْجَمَاعِيَّ مِنَ التَّخَصُّصِ فِي الْعِلْمِ، لِنَرَى إِلَى نَقْصٍ خَطِيرٍ فِي الْمُجْتَمَعِ، نَتِيجَةَ انْصِرَافِ الْجَمِيعِ عَنِ التَّخَصُّصِ، وَلَنَا أَنْ نَعْرِفَ بِوَعْيٍ وَدِرَايَةٍ أَنَّهُ إِذَا لَمْ يَقُمْ فَرِيقٌ مِنَ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ بِتَحْصِيلِ الْعِلْمِ تَخَصُّصًا، أَثِمَ الْمُجْتَمَعُ كُلُّهُ.
إِنَّ الْعَمَلَ فِي طَلَبِ وَتَحْصِيلِ الْعِلْمِ التَّجْرِيبِيِّ فَرْضُ كِفَايَةٍ، لِتَتَوَزَّعَ الْمَسْؤُولِيَّةُ، وَلِيَتَوَزَّعَ الْإِبْدَاعُ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْعِلْمِ، وَمِمَّا لَهُ عِلَاقَةٌ بِالطِّبِّ وَالْفَضَاءِ وَالزِّرَاعَةِ وَالصِّنَاعَةِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ، لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فَرْضَ عَيْنٍ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، لِاخْتِلَافِ الْإِمْكَانِيَّاتِ وَالْقُدُرَاتِ، وَالْمَوَاهِبِ الْإِنْسَانِيَّةِ مِنْ جِهَةٍ، وَلِحَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ الْمَحْدُودَةِ لِهَذِهِ الْأَنْوَاعِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَلِإِتَاحَةِ الْمَجَالِ لِتَوْجِيهِ الْجُهُودِ نَحْوَ صِيَغٍ أُخْرَى مِنَ الْعَمَلِ الرَّافِدِ لِلْمُجْتَمَعِ مِنْ جِهَةٍ ثَالِثَةٍ، فَالْعَمَلُ وَاجِبٌ وَمَطْلُوبٌ مِنْ كُلِّ مُسْلِمٍ، وَلَكِنْ عَلَى أَنْ تَكُونَ طُرُقُ هَذَا الْعَمَلِ فِي تَعَدُّدٍ وَتَنَوُّعٍ وَتَوَزُّعٍ.
فَالْعِلْمُ يَزْدَهِرُ حِينَ يَجِدُ التُّرْبَةَ الْخِصْبَةَ الْمُنَاسِبَةَ لِازْدِهَارِهِ، وَالْعُلَمَاءُ يَتَقَدَّمُونَ وَيَبْرُزُونَ حِينَ يَجِدُونَ مُجْتَمَعًا مُنَاسِبًا وَمُشَجِّعًا لَهُمْ، وَقَدْ كَانَ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ مُجْتَمَعَ عَمَلٍ وَإِبْدَاعٍ وَعِلْمٍ، فَكَانَ كُلُّ هَذَا الْخَصْبِ الْعِلْمِيِّ الَّذِي أَفَادَ الْبَشَرِيَّةَ كُلَّهَا.
لِذَلِكَ كَانَتْ مَكَانَةُ الْعَمَلِ الْمُرْتَبِطِ بِالْعَقْلِ مُتَقَدِّمَةً، لِمَا لِهَذَا الْعَمَلِ
مِنْ أَثَرٍ وَتَأْثِيرٍ فِي حَيَاةِ النَّاسِ وَفِي مَسِيرَةِ الْمُجْتَمَعِ كَكُلٍّ؛ إِذْ كُلَّمَا تَقَدَّمَ الْعِلْمُ وَتَطَوَّرَ، كُلَّمَا كَانَ ذَلِكَ مُسَاعِدًا عَلَى تَقَدُّمِ وَتَطَوُّرِ الْمُجْتَمَعِ.
لَنَا هُنَا أَنْ نَرَى كَيْفَ يَكُونُ مَوْتُ قَبِيلَةٍ أَيْسَرَ مِنْ مَوْتِ عَالِمٍ. فَالْمُقَارَنَةُ لَا تَحْدُثُ بَيْنَ حَيَاةٍ وَحَيَاةٍ، وَلَا بَيْنَ عُمْرٍ وَعُمْرٍ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ نَضَعَ فِي الْكِفَّةِ الْأُولَى لِلْمِيزَانِ أَعْمَارَ أَفْرَادِ قَبِيلَةٍ كَامِلَةٍ مُجْتَمِعَةٍ، لِنَضَعَ فِي الْكِفَّةِ الثَّانِيَةِ عُمْرَ وَاحِدٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ. الْمُقَارَنَةُ هُنَا بَيْنَ أَثَرٍ وَأَثَرٍ، بَيْنَ فَائِدَةٍ وَفَائِدَةٍ، بَيْنَ عَمَلٍ وَعَمَلٍ. كُلُّ ذَلِكَ يَصُبُّ فِي مَعْنَى اسْتِفَادَةِ الْمُجْتَمَعِ وَتَأَثُّرِهِ إِيجَابِيًّا، أَوْ بِمَا يَكُونُ عَكْسَ ذَلِكَ، فَخَسَارَةُ الْمُجْتَمَعِ حِينَ يَفْقِدُ عَالِمًا مِنْ عُلَمَائِهِ خَسَارَةٌ كَبِيرَةٌ تُؤَثِّرُ عَلَى مُجْمَلِ مَسِيرَتِهِ، أَكْثَرَ مِمَّا يُؤَثِّرُ مَوْتُ قَبِيلَةٍ كَامِلَةٍ.
إِنَّ الْعِلْمَ عَمَلٌ عَقْلِيٌّ مُحْتَاجٌ بِطَبِيعَتِهِ إِلَى اسْتِعْمَالِ التَّفْكِيرِ بِآلِيَّةٍ مُتَطَوِّرَةٍ وَمُخْتَلِفَةٍ عَنْ سِوَاهَا. الْعَالِمُ فِي هَذَا الْمَجَالِ مُبْدِعٌ يَسْتَفِيدُ اسْتِفَادَةً مُثْلَى مِنَ الْعَقْلِ الَّذِي تَمَيَّزَ بِهِ الْإِنْسَانُ عَنْ سِوَاهُ مِنَ الْمَخْلُوقَاتِ الْأَرْضِيَّةِ، وَهُوَ إِلَى ذَلِكَ، أَكْثَرُ قُدْرَةً عَلَى فَهْمِ وَاسْتِيعَابِ آيَاتِ الْكَوْنِ فِي كُلِّ صُوَرِهَا وَأَشْكَالِهَا، فَالْعِلْمُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِجَعْلِ الْإِنْسَانِ أَكْثَرَ عِبَادَةً وَتَقْوًى وَخُشُوعًا وَخَشْيَةً. وَالْعِلْمُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِجَعْلِ الْإِنْسَانِ أَكْثَرَ تَصْمِيمًا عَلَى تَحْقِيقِ السَّعَادَةِ لِلْبَشَرِيَّةِ.
نَعُودُ هُنَا إِلَى الْقَوْلِ إِنَّ طَلَبَ الْعِلْمِ عَلَى هَذَا الْقَدْرِ أَوْ ذَاكَ، وَدُونَ مَعْنَى التَّخَصُّصِ وَالتَّعَمُّقِ وَالتَّفَرُّغِ الْكُلِّيِّ، وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ. ذَلِكَ أَنَّ الْإِسْلَامَ عَدُوُّ الْجَهْلِ، عَدُوُّ الْأُمِّيَّةِ، فَلَا يَكُونُ الْمُسْلِمُ فِي تَوَافُقٍ مَعَ كُلِّ مَفَاهِيمِ دِينِنَا الْإِسْلَامِيِّ، وَهُوَ يُصِرُّ عَلَى الْجَهْلِ وَيَنْصَرِفُ عَنِ الْمَعْرِفَةِ، عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْمَلَ قَدْرَ اسْتِطَاعَتِهِ عَلَى اكْتِسَابِ الْعِلْمِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ الْحَيَاةِ، وَقَدْرَ حَاجَتِهِ
( 13 ) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ.
وَحَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ عَلَى أَقَلِّ تَقْدِيرٍ.
كَانَ طَلَبُ الْعِلْمِ مِنْ قَبْلُ غَيْرَ مُتَوَفِّرٍ وَسَهْلِ الْمَنَالِ كَمَا هُوَ الْآنَ. وَرَغْمَ ذَلِكَ عَمِلَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ وَالسَّعْيِ إِلَى تَحْصِيلِهِ؛ لِيَكُونُوا فِي تَوَافُقٍ تَامٍّ مَعَ تَعَالِيمِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، وَحَثِّهِ وَحَضِّهِ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ، وَالْغَرِيبُ الْعَجِيبُ، أَنْ يَنْصَرِفَ الْمُسْلِمُونَ الْيَوْمَ عَنِ الْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ، وَهُوَ أَيْسَرُ مَنَالًا وَأَقْرَبُ مِنْ قَبْلُ بِكَثِيرٍ، وَلَا يَجِدُ الْمَرْءُ أَيَّ مُبَرِّرٍ لِانْصِرَافِ الْمُسْلِمِ عَنِ الْعِلْمِ، وَابْتِعَادِهِ عَنْ طَرِيقِهِ، وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ وَعِلْمٍ.
( 15 ) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي أُمَامَةَ.
( 17 ) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ وَابْنُ حِبَّانَ وَالْحَاكِمُ مِنْ حَدِيثِ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ.
فَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى خَلَقَ الْإِنْسَانَ لِيَعْمَلَ، خَلَقَهُ وَاسْتَخْلَفَهُ فِي الْأَرْضِ لِيَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ.. وَوَضَعَ فِي رَأْسِهِ الْعَقْلَ، مُمَيِّزًا إِيَّاهُ عَنْ سَائِرِ الْمَخْلُوقَاتِ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ؛ لِيَكُونَ عَامِلًا مُفَكِّرًا مُسْتَفِيدًا مِنْ نِعْمَةِ الْعَقْلِ، وَسَخَّرَ لَهُ الْكَوْنَ، وَهُوَ الْكَوْنُ الشَّاسِعُ الْوَاسِعُ؛ لِيَعْرِفَ كَيْفَ يُعْطِي الْأَوَامِرَ لِهَذَا الْكَوْنِ بَعْدَ تَفْكِيرٍ وَتَأَمُّلٍ وَتَعَمُّقٍ وَبَحْثٍ وَتَجْرِبَةٍ.
أَيُمْكِنُ لَنَا أَنْ نَرَى مِثْلَ هَذِهِ الْمَكَانَةِ الرَّائِعَةِ لِلْعِلْمِ فِي الْإِسْلَامِ، ثُمَّ نُغْمِضَ الْعَيْنَ عَنْ قِيمَةِ الْعِلْمِ وَضَرُورَتِهِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ؟ وَعَلَى أَيِّ أَسَاسٍ نَفْعَلُ ذَلِكَ؟ عَلَى أَيِّ أَسَاسٍ
الْمُسْلِمِ أَنْ يُنَمِّيَ مَقْدِرَتَهُ وَمَوَاهِبَهُ وَقُوَّتَهُ، وَأَنْ يُعْطِيَ مِنْ خِلَالِ عَمَلِهِ عَلَى أَفْضَلِ وَجْهٍ، وَعَلَى أَحْسَنِ حَالٍ.
فِي مَوْضُوعَةِ الْعِلْمِ، وَبِالنَّظَرِ إِلَى مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، لَا يُمْكِنُ أَيْضًا أَنْ نَتَوَقَّفَ عِنْدَ وَجْهٍ وَاحِدٍ؛ إِذْ لَا يَبْدُو مَنْطِقِيًّا أَنْ يَطْلُبَ الْإِنْسَانُ الْعِلْمَ، وَأَنْ يَسْعَى إِلَيْهِ، مُسْتَفِيدًا بِطَبِيعَةِ الْحَالِ مِنْ عَمَلِ الْآخَرِينَ وَعِلْمِهِمْ، ثُمَّ يَعْمَلُ عَلَى الِاحْتِفَاظِ بِهَذَا الْعِلْمِ لِنَفْسِهِ، وَلَا يُحَاوِلُ أَنْ يُعْطِيَ كَمَا أَخَذَ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا الْإِنْسَانِ، إِنْ فَعَلَ، يُعَطِّلُ الْمَفْهُومَ الصَّحِيحَ لِلْعَمَلِ. وَالسُّؤَالُ الْجَائِزُ الَّذِي يُطْرَحُ فِي هَذِهِ الْحَالَةِ يَقُولُ: وَلِمَاذَا أَخَذَ هَذَا الْإِنْسَانُ مَا أَخَذَ مِنْ عِلْمٍ، وَوَصَلَ إِلَى مَا وَصَلَ إِلَيْهِ، مَا دَامَ مُضْرِبًا عَنِ الْعَمَلِ فِيمَا وَصَلَ إِلَيْهِ؟!
لَا نَبْتَعِدُ فِي كُلِّ ذَلِكَ عَنْ مَعْنَى الْعَمَلِ فِي مَجَالِ الْعِلْمِ، فَالْعِلْمُ فِي الْإِسْلَامِ، وَفِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، لَا يَكُونُ إِلَّا بِبُعْدَيْهِ الْقَائِمَيْنِ عَلَى الْأَخْذِ وَالْعَطَاءِ كَمَا أَسْلَفْتُ. فَأَنْ يَقُومَ الْمُسْلِمُ بِالتَّعْلِيمِ، وَبِتَحْصِيلِ الْعِلْمِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، ثُمَّ يَنْصَرِفَ عَنِ الْمُسَاهَمَةِ فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ وَرَفْدِهِ وَدَعْمِهِ وَالْعَمَلِ عَلَى تَطْوِيرِهِ وَتَقَدُّمِهِ، فَكَأَنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ شَيْئًا، وَعَلَى الْعَكْسِ مِنْ ذَلِكَ، فَإِنَّ عِلْمَهُ يَتَحَوَّلُ فِي حَالِ الْكِتْمَانِ إِلَى ذَنْبٍ لَا إِلَى فَضِيلَةٍ؛ لِأَنَّ شَرْطَ التَّعَلُّمِ أَنْ يُفِيدَ، وَشَرْطَ الْأَخْذِ أَنْ يَتْبَعَهُ الْعَطَاءُ.
نَنْظُرُ هُنَا إِلَى حَالَةِ مُجْتَمَعِنَا الْإِسْلَامِيِّ فِي الْوَقْتِ الرَّاهِنِ، حَيْثُ نِسْبَةُ الْأُمِّيَّةِ مُرْتَفِعَةٌ إِلَى حَدٍّ لَا يَكَادُ يُصَدَّقُ، فَهَلْ مِنَ الْمَنْطِقِ أَنْ نَلُومَ الْأُمِّيِّينَ كُلَّ اللَّوْمِ، وَنَنْسَى أَوْ نَتَنَاسَى مَسْؤُولِيَّةَ الْمُجْتَمَعِ وَالْمُتَعَلِّمِينَ وَالْقَائِمِينَ عَلَى شُؤُونِ الْعِلْمِ؟! وَإِذَا كَانَتْ مَسْؤُولِيَّةُ الْأُمِّيِّينَ كَبِيرَةً فِي عَدَمِ سَعْيِهِمْ إِلَى التَّعَلُّمِ وَطَلَبِ الْعِلْمِ، فَإِنَّ مَسْؤُولِيَّةَ الْمُتَعَلِّمِينَ مُضَاعَفَةٌ فِي تَرْكِهِمْ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ، بَدَلَ أَنْ يُبَادِرُوا إِلَى الْأَخْذِ بِيَدِهِمْ لِتَخْلِيصِهِمْ مِنَ الْأُمِّيَّةِ. فَأَنْ تَعْمَلَ فِي نَشْرِ
الْعِلْمِ لِمُدَّةِ يَوْمٍ وَاحِدٍ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ أَفْضَلُ أَلْفَ مَرَّةٍ مِنْ أَنْ تَتَحَسَّرَ سَنَوَاتٍ عَلَى الْحَدِّ الَّذِي وَصَلَتْ إِلَيْهِ نِسْبَةُ الْأُمِّيَّةِ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ الْيَوْمَ.
لَا أَحَدَ يُنْكِرُ قِيمَةَ الْإِشَارَةِ إِلَى مَوْضِعِ الْخَلَلِ فِي الْمُجْتَمَعِ، وَلَا أَحَدَ يُنْكِرُ قِيمَةَ تَحْدِيدِ حَجْمِ وَأَبْعَادِ هَذَا الْخَلَلِ، وَلَكِنْ لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُنْكِرَ أَيْضًا أَنَّ هَذَا وَحْدَهُ لَا يَكْفِي. فَالضَّرُورَةُ تَسْتَدْعِي وَتُوجِبُ الْعَمَلَ عَلَى إِزَالَةِ هَذَا الْخَلَلِ بِكُلِّ الْجُهُودِ الْمُمْكِنَةِ، وَبَدَلَ أَنْ نَرْصُدَ تَصَاعُدًا فِي نِسْبَةِ الْأُمِّيَّةِ مُتَأَسِّفِينَ، كَانَ عَلَيْنَا أَنْ نَضَعَ أَمَامَ هَذِهِ النِّسْبَةِ نِسْبَةً أُخْرَى نَذْكُرُ فِيهَا تَقْصِيرَ مَنْ يَسْتَطِيعُونَ تَقْلِيلَ نِسْبَةِ الْأُمِّيَّةِ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ. وَكُلَّمَا رَأَيْنَا أَوْ لَمَسْنَا تَصَاعُدًا فِي نِسْبَةِ الْأُمِّيَّةِ، عَلَيْنَا أَنْ نَلْمَسَ مُبَاشَرَةً تَصَاعُدًا فِي نِسْبَةِ التَّقْصِيرِ، فَالْأَمْرَانِ مُتَلَازِمَانِ شِئْنَا ذَلِكَ أَمْ أَبَيْنَا.
(ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ)( 19 ) حَيْثُ الْحَثُّ عَلَى التَّعْلِيمِ لَا يَقِلُّ أَهَمِّيَّةً عَنِ الْحَثِّ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ، وَلَا يُمْكِنُ لِلْمُتَعَلِّمِ أَنْ يَبْخَلَ بِعِلْمِهِ وَأَنْ يَكْتُمَهُ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ جَائِزٍ مَا دَامَ الْمُجْتَمَعُ مُحْتَاجًا إِلَى هَذَا الْعِلْمِ بِالضَّرُورَةِ، وَلَكِنْ إِلَى أَيِّ حَدٍّ يَصِلُ ذَنْبُ كَاتِمِ الْعِلْمِ وَالْمُصِرِّ عَلَى عَدَمِ إِفَادَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ بِهِ؟.
( 21 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
( 22 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
مَفْهُومَ الْعَمَلِ وَلَا يَتَّفِقَانِ مَعَهُ بِأَيَّةِ حَالٍ.
الْإِسْلَامُ دِينُ عَمَلٍ، وَالْعِلْمُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ إِبْدَاعٌ وَبَحْثٌ وَتَطْوِيرٌ وَتَجْدِيدٌ فِي الْحَيَاةِ وَبِمَا يُسْعِدُ الْبَشَرِيَّةَ فِي كُلِّ شَأْنٍ. لِذَلِكَ أَخَذَ الْعِلْمُ فِي الْإِسْلَامِ هَذِهِ الْمَكَانَةَ الْخَاصَّةَ الْمُتَمَيِّزَةَ، وَدُعِيَ الْمُسْلِمُ إِلَى طَلَبِ الْعِلْمِ وَإِلَى مُتَابَعَتِهِ وَالِاسْتِفَادَةِ مِنْهُ قَدْرَ الْمُسْتَطَاعِ، كَمَا دُعِيَ إِلَى نَشْرِهِ وَالْعَمَلِ بِهِ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْإِسْلَامُ مَعَ الْعِلْمِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، مَا دَامَ هَذَا الْعِلْمُ مُفِيدًا لِلنَّاسِ، مُسَاهِمًا فِي إِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ. أَمَّا حِينَ تَتَحَوَّلُ نَتَائِجُهُ إِلَى عَكْسِ ذَلِكَ، فَهُوَ مُحَرَّمٌ وَبَعِيدٌ عَنِ الْإِسْلَامِ.
تَقْدِيمٌ
مَشَاجِبَ نُعَلِّقُ عَلَيْهَا الْأَخْطَاءَ وَأَسْبَابَ التَّقْصِيرِ، مُبَرِّئِينَ أَنْفُسَنَا مِنْ كُلِّ خَطَأٍ أَوْ تَقْصِيرٍ، فَالصُّورَةُ أَوْضَحُ بِكَثِيرٍ مِمَّا يُظَنُّ، وَعَلَيْنَا فِي حَالَةٍ كَهَذِهِ، أَنْ نُعْلِنَ بِجُرْأَةٍ وَصَرَاحَةٍ أَنَّنَا مُقَصِّرُونَ إِلَى حَدٍّ بَعِيدٍ، وَأَنَّ عَلَيْنَا أَنْ نَعْمَلَ بِكُلِّ جُهْدٍ وَجِدٍّ لِتَلَافِي أَوْ تَجَاوُزِ التَّقْصِيرِ، وَأَنْ نَتَّجِهَ مُبَاشَرَةً لِأَخْذِ الدَّوَاءِ بِشَكْلٍ وَاقِعِيٍّ عَمَلِيٍّ، دُونَ حَاجَةٍ إِلَى تَدْبِيجِ الْخُطَبِ الرَّنَّانَةِ الطَّنَّانَةِ.
لَا نُرِيدُ أَنْ نُبَرِّئَ اسْتِعْمَارًا أَوِ احْتِلَالًا أَوْ مُعْتَدِيًا عَلَى حُقُوقِنَا. وَلَكِنْ مِنْ بَابٍ أَوْلَى أَنْ نَسْأَلَ: أَلَمْ يَدْخُلْ كُلُّ هَؤُلَاءِ مِنْ ثَغَرَاتٍ أَوْجَدْنَاهَا بِأَيْدِينَا، وَهَلْ يُمْكِنُ لِأَيِّ طَامِعٍ مَهْمَا كَانَتْ قُوَّتُهُ، أَنْ يَحْتَلَّ أَوْ يُسَيْطِرَ عَلَى هَذَا الْجُزْءِ أَوْ ذَاكَ مِنْ عَالَمِنَا الْإِسْلَامِيِّ، مَا لَمْ نَجْعَلْهُ يَسْتَسْهِلَ السَّيْطَرَةَ عَلَيْنَا وَالتَّحَكُّمَ بِأَرْضِنَا.
مِثْلُ هَذِهِ النَّقْلَةِ فِي الْمُجْتَمَعِ، لَمْ تَكُنْ نَقْلَةَ تَطَوُّرٍ بِأَيَّةِ حَالٍ، بَلْ كَانَتْ نَقْلَةَ تَغْيِيرٍ جِذْرِيٍّ وَإِصْلَاحٍ كُلِّيٍّ. وَلَوْ كَانَتْ تَطَوُّرًا يَنْطَلِقُ مِمَّا هُوَ مَوْجُودٌ، وَيَبْنِي عَلَى مَا هُوَ قَائِمٌ، لَمَا احْتَاجَتْ إِلَى جِهَادٍ طَوِيلٍ.
وَلَاءٍ آخَرَ، وَتَقْوِيَةِ الصِّلَةِ بِهِ وَتَعْمِيقِهَا وَتَغْلِيبِهَا عَلَى أَيَّةِ صِلَةٍ أُخْرَى. فَالْمُجْتَمَعُ عَلَى ذَلِكَ مُجْتَمَعُ وَحْدَةٍ وَتَآلُفٍ وَتَقَارُبٍ وَالْتِقَاءٍ، وَمُجْتَمَعُ تَعَاوُنٍ وَتَكَافُلٍ وَبِنَاءٍ.
لَا يُبْنَى الْمُجْتَمَعُ بِنَاءً صَحِيحًا مَا لَمْ يُؤْخَذِ الْفَرْدُ بِشَكْلٍ أَسَاسِيٍّ فِي عَمَلِيَّةِ هَذَا الْبِنَاءِ؛ إِذْ نَعْرِفُ مَعْرِفَةً أَوَّلِيَّةً أَنَّ الْفَرْدَ هُوَ الْمُجْتَمَعُ حِينَ نَنْظُرُ إِلَى الْمَسْأَلَةِ نَظْرَةً مُتَفَحِّصَةً مُدَقِّقَةً. فَلَا يَكُونُ بِنَاءُ الْفَرْدِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فِي الْمَعْنَى الشُّمُولِيِّ، مُتَّجِهًا لِشَخْصٍ وَاحِدٍ مِنَ النَّاسِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ لَا يُحَقِّقُ شَيْئًا عَلَى الْمَدَى الْقَصِيرِ أَوِ الطَّوِيلِ.
إِنَّ التَّفْرِيطَ بِهَذَا الْمَبْدَأِ تَمْزِيقٌ لِلْمُجْتَمَعِ. كَمَا أَنَّ عَدَمَ الْعَمَلِ بِهِ مُبَالَغَةٌ وَشَطَطٌ فِي تَثْبِيتِ الْفُرْقَةِ وَالتَّشَتُّتِ. وَالْأَصْلُ أَنْ يَكُونَ الْمَبْدَأُ أَصْلَ الْحَرَكَةِ الْفَاعِلَةِ فِي الْمُجْتَمَعِ كَكُلٍّ، وَأَصْلَ الْعَمَلِ الْهَادِفِ إِلَى تَنْمِيَةِ وَدَعْمِ التَّآلُفِ فِي كُلِّ حِينَ. قَالَ تَعَالَى: (وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ)( 2 )، وَقَالَ: (لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ)( 3 ).
وَمِثْلُ هَذَا الْحُبِّ فِي الْإِسْلَامِ، مُتَّصِفٌ بِأَنَّهُ حُبٌّ فِي اللَّهِ وَلِلَّهِ، فَهُوَ عَلَى ذَلِكَ بَعِيدٌ عَنْ كُلِّ غَايَةٍ دُنْيَوِيَّةٍ، أَوْ سَعْيٍ نَحْوَ مَصْلَحَةٍ ذَاتِيَّةٍ؛ لِأَنَّ حُبًّا كَهَذَا لَا يَكُونُ انْطِلَاقُهُ وَمَسَارُهُ وَتَصْعِيدُهُ، إِلَّا فِي الطَّرِيقِ إِلَى الْخَيْرِ وَبِنَاءِ وَرَفْدِ وَدَعْمِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ.
مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ عَمَلٌ، وَمِثْلُ هَذَا الْعَمَلِ فِعْلٌ. وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَضَعَ أُطُرًا وَاصِفَةً أَوْ مُعَرِّفَةً لِهَذَا الْحُبِّ، مَا دُمْنَا لَا نَسْتَطِيعُ تَشْبِيهَهُ بِأَيِّ حُبٍّ آخَرَ، وَلَكِنْ مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ ظَاهِرٌ بَادٍ فِي كُلِّ عَمَلٍ صَالِحٍ نَابِعٍ مِنْ قَلْبِ إِنْسَانٍ مُؤْمِنٍ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا الْعَمَلِ مُتَّصِفٌ
( 5 ) أَخْرَجَهُ ابْنُ حِبَّانَ وَالْحَاكِمُ مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ.
بِعَمَلٍ كَبِيرٍ وَجُهْدٍ اسْتِثْنَائِيٍّ، وَمَا كَانَ يُشَارُ إِلَى أَنَّهُ فِعْلٌ سَهْلٌ بَسِيطٌ، كَمَا أَنَّهُ لَنْ يَكُونَ كَذَلِكَ الْآنَ أَوْ فِي الْأَيَّامِ الْقَادِمَةِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَرَسَّخَ وَيَتَجَذَّرَ فِي النُّفُوسِ دُونَ الْإِصْرَارِ عَلَى بَذْلِ جُهْدٍ مُضَاعَفٍ، وَالْقِيَامِ بِعَمَلٍ مُسْتَمِرٍّ؛ وَلَأَنَّ الْجَزَاءَ عَلَى قَدْرِ دَائِرَةِ النَّشَاطِ وَالْعَمَلِ، وَعَلَى قَدْرِ أَهَمِّيَّةِ هَذَا الْعَمَلِ فِي دَعْمِ وَبِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ، فَقَدْ كَانَ مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ مُسْتَحِقًّا مِثْلَ هَذَا الْجَزَاءِ، وَمُسْتَحِقًّا مِثْلَ هَذِهِ النَّتِيجَةِ.
( 6 ) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
أَرْسَلَنِي إِلَيْكَ يُخْبِرُكَ بِأَنَّهُ يُحِبُّكَ لِحُبِّكَ إِيَّاهُ وَقَدْ أَوْجَبَ لَكَ الْجَنَّةَ"( 7 ).
فَالْمُسْلِمُ يُحِبُّ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ؛ لِأَنَّهُ يُحِبُّ اللَّهَ وَيُنَفِّذُ أَوَامِرَهُ وَيَسْعَى إِلَى
( 7 ) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ.
مَرْضَاتِهِ. وَهُوَ يَعْرِفُ أَنَّ مِثْلَ هَذَا الْحُبِّ حُبٌّ رَائِعٌ عَمِيقٌ كَبِيرٌ، يُعْطِي الْعَطَاءَ الْكَثِيرَ لِلْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَيَبْنِي وَيَرْفَعُ وَيُعْلِي الْبِنَاءَ.
لَا يُفْهَمُ هُنَا، أَنَّ التَّجَرُّدَ عَنِ الْغَايَةِ مُطْلَقٌ عَامٌّ شَامِلٌ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْفَهْمِ يُخْرِجُ الْمَوْضُوعَةَ وَيُبْعِدُهَا عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ؛ لِأَنَّ الْعَمَلَ هَادِفٌ بِطَبِيعَتِهِ. فَالتَّجَرُّدُ الَّذِي نَقْصِدُهُ هُنَا يَعْنِي التَّجَرُّدَ عَنْ كُلِّ غَايَةٍ شَخْصِيَّةٍ فَرْدِيَّةٍ مَصْلَحِيَّةٍ، أَمَّا الْغَايَةُ فِي الْبِنَاءِ فَهِيَ مَوْجُودَةٌ، وَفِي فَائِدَةِ وَمُحَاوَلَةِ إِسْعَادِ الْآخَرِينَ فَهِيَ مَطْلُوبَةٌ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْحُبِّ يَتَجَرَّدُ عَنْ كُلِّ مَصْلَحَةٍ أَوْ مَيْلٍ أَوْ غَايَةٍ فَرْدِيَّةٍ، وَيَسْعَى إِلَى كُلِّ مَا يُفِيدُ الْآخَرِينَ وَيَبْنِي الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ.
فِي مِثْلِ هَذَا التَّعَاوُنِ رَصٌّ وَتَوْحِيدٌ وَدَعْمٌ لِلصَّفِّ الْإِسْلَامِيِّ؛ إِذْ إِنَّ الْمُؤْمِنَ دَاعِمٌ وَمُكَمِّلٌ وَمُسَانِدٌ لِلْمُؤْمِنِ، فِي تَشْكِيلِ بُنْيَانٍ رَائِعٍ
( 10 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
( 11 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
( 12 ) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
مِثْلُ هَذَا التَّمَاسُكِ مُحْتَاجٌ إِلَى أَكْثَرَ مِنْ وَقْفَةِ تَأَمُّلٍ وَتَبَصُّرٍ وَإِمْعَانِ نَظَرٍ؛ لِأَنَّهُ لَا يَكُونُ دُونَ صِيَاغَةٍ أَخْلَاقِيَّةٍ مُتَمَيِّزَةٍ عَنْ أَيَّةِ صِيَاغَةٍ أُخْرَى؛ إِذْ تَسْتَدْعِي مُنْذُ الْبَدْءِ إِسْقَاطَ كُلِّ مَا عَلِقَ فِي النَّفْسِ مِنْ سَلْبِيَّاتٍ هَدَّامَةٍ، وَنَوَازِعَ فَرْدِيَّةٍ مَصْلَحِيَّةٍ؛ لِبِنَاءِ النَّفْسِ بِنَاءً جَدِيدًا يَعْتَمِدُ عَلَى الْأَخْلَاقِ الَّتِي دَعَا إِلَيْهَا الْإِسْلَامُ، وَحَثَّ عَلَى أَنْ تَكُونَ هَيْئَةَ النَّفْسِ الرَّاسِخَةَ؛ لِيَكُونَ التَّعَاوُنُ فِي الْمُجْتَمَعِ نَابِعًا مِنْ هَيْئَةٍ لِلنَّفَسِ مَلِيئَةٍ بِمَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ.
( 13 ) مِنَ النَّجْشِ، وَهُوَ أَنْ يَمْدَحَ السِّلْعَةَ أَوْ يَزِيدَ فِي سِعْرِهَا لِيُغْرِيَ غَيْرَهُ بِشِرَائِهَا.
الْعَمَلُ وَحُقُوقُ الْمُسْلِمِ:
حُقُوقُ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ مُتَعَدِّدَةٌ مُتَنَوِّعَةٌ، تَكَادُ تَدْخُلُ فِي كُلِّ عَمَلٍ وَفِعْلٍ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ أَسَاسَ بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ، وَأَسَاسَ احْتِرَامِ الْإِنْسَانِ لِأَخِيهِ الْإِنْسَانِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ دِينِهِ وَدُنْيَاهُ؛ إِذْ لَا يَحِقُّ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَتَعَدَّى عَلَى حَقِّ أَخِيهِ مَهْمَا كَانَتِ الْأَسْبَابُ وَالدَّوَافِعُ، فَكُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ. وَهَذَا يَعْنِي أَنَّهُ لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يُؤْذِيَ مُسْلِمًا آخَرَ مَهْمَا صَغُرَ الْأَذَى أَوْ قَلَّ. فَقَدْ
لَسْنَا هُنَا فِي صَدَدِ بَحْثِ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُجْتَمَعِ أَوِ الدَّوْلَةِ؛ إِذْ لَا جِدَالَ فِي أَنَّهُ عَلَى الدَّوْلَةِ أَنْ تُؤَمِّنَ الْحَيَاةَ الْكَرِيمَةَ اللَّائِقَةَ لِكُلِّ فَرْدٍ مِنْ أَفْرَادِهَا، وَأَنْ تُوَفِّرَ لَهُمُ الْفُرَصَ الْمُتَسَاوِيَةَ فِي تَلَقِّي الْعِلْمِ، وَأَنْ تُؤَمِّنَ الْعَمَلَ وَتُوَفِّرَهُ لِكُلِّ قَادِرٍ عَلَى الْعَمَلِ دُونَ تَمْيِيزٍ أَوْ تَفْضِيلٍ فِي الْفُرَصِ الْمَمْنُوحَةِ، عَلَى أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ مِنْ حَقِّ مَنْ يَصْلُحُ لَهُ وَيَسْتَطِيعُ الْقِيَامَ بِهِ عَلَى أَحْسَنِ وَجْهٍ مُمْكِنٍ، قَالَ النَّبِيُّ الْكَرِيمُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "مَنْ وُلِّيَ مِنْ أَمْرِ الْمُسْلِمِينَ شَيْئًا فَوَلَّى رَجُلًا وَهُوَ يَجِدُ مَنْ هُوَ أَصْلَحُ لِلْمُسْلِمِينَ مِنْهُ فَقَدْ خَانَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ"( 14 ). وَتَجْدُرُ الْإِشَارَةُ السَّرِيعَةُ هُنَا إِلَى أَنَّ الْمُسَاوَاةَ فِي الْفُرَصِ لِجِهَةِ تَأْمِينِ الْعَمَلِ، لَا تَعْنِي كَمَا يُظَنُّ الْمُسَاوَاةَ فِي ثَمَرَاتِ الْعَمَلِ؛ إِذْ لِكُلٍّ حَسَبَ جُهْدِهِ وَعِلْمِهِ وَمَوَاهِبِهِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ، قَالَ تَعَالَى: (وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا)( 15 ).
وَإِذَا كُنَّا نَتَحَدَّثُ عَنْ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ، فَلَا يَعْنِي هَذَا ابْتِعَادَنَا عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ وَبِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْحَقِّ بَنَّاءٌ أَكِيدٌ وَمُبَاشِرٌ لِمُجْتَمَعٍ يُرَادُ لَهُ أَنْ يَكُونَ قَائِمًا عَلَى
كَمَا أَنَّ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَحْفَظَ وَيَحْمِيَ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ مِنْ كُلِّ سُوءٍ، وَأَنْ يُدَافِعَ عَنْهُ فِي كُلِّ وَقْتٍ، قَالَ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "لَا يَحِقُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلَاثٍ، يَلْتَقِيَانِ فَيُعْرِضُ هَذَا وَيُعْرِضُ هَذَا، وَخَيْرُهُمَا الَّذِي يَبْدَأُ بِالسَّلَامِ"( 18 ) وَ"مَنْ رَدَّ عَنْ
( 16 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
( 17 ) أَخْرَجَهُ ابْنُ الْمُبَارَكِ.
( 18 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
مَبْدَأُ الْحُقُوقِ كَمَا نَرَى يَقُومُ عَلَى قَاعِدَتَيِ الْمَنْعِ وَالْكَفِّ مِنْ جِهَةٍ، وَنَشْرِ الْحُبِّ وَالْخَيْرِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ تَحْمِلَ كُلُّ قَاعِدَةٍ مِنْهُمَا الْكَثِيرَ مِنَ الْأَبْعَادِ؛ إِذْ لَا يَقُومُ الْمَنْعُ عَلَى جُزْءٍ مِنَ الْأَذَى دُونَ جُزْءٍ، كَمَا لَا يَقُومُ الْخَيْرُ عَلَى نَشْرِ جُزْءٍ دُونَ جُزْءٍ، فَكُلُّ مَا يَضُرُّ الْمُسْلِمَ وَيُؤْذِيهِ مُحَرَّمٌ، وَكُلُّ مَا يَنْفَعُ الْمُسْلِمَ وَيُفِيدُهُ وَاجِبٌ.
( 19 ) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ.
( 20 ) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
( 21 ) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ وَالْخَرَائِطِيُّ.
( 22 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
قَدْ نَتَّفِقُ إِلَى هَذَا الْحَدِّ أَوْ ذَاكَ، عَلَى أَنَّ كَثِيرِينَ مِنَّا يَعْرِفُونَ وَيَعْلَمُونَ، وَلَكِنْ عَلَيْنَا أَنْ نَتَّفِقَ أَيْضًا، عَلَى أَنَّنَا نَعْرِفُ وَلَا نَعْمَلُ، وَنَعْلَمُ وَلَا نَنْقُلُ هَذَا الْعِلْمَ إِلَى فِعْلٍ، وَكَأَنَّ مَعْرِفَتَنَا وَعِلْمَنَا يَتَعَلَّقَانِ
التَّعَاوُنُ بَيْنَ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ بِغَيْرِ عَمَلٍ. التَّآلُفُ بَيْنَ الْقُلُوبِ فِي الْمُجْتَمَعِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ بِغَيْرِ عَمَلٍ، الْحُبُّ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ فِي الْمُجْتَمَعِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ بِغَيْرِ عَمَلٍ.. مَفْهُومُ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ لَا يَقُومُ بِغَيْرِ عَمَلٍ. وَطَبِيعِيٌّ أَنَّ الْوَحْدَةَ وَالتَّوَحُّدَ وَالْبِنَاءَ وَالتَّقَدُّمَ أَشْيَاءُ لَا تَكُونُ فِي الْمُجْتَمَعِ بِغَيْرِ عَمَلٍ.
تَقْدِيمٌ
الِاسْتِعْدَادِ كَحَالَةٍ سَابِقَةٍ يَشْهَدُهَا الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ عَلَى امْتِدَادِ أَيَّامٍ أَوْ شُهُورٍ أَوْ سَنَوَاتٍ. وَالْمُفْتَرَضُ أَنْ يَكُونَ الِاسْتِعْدَادُ عَمَلًا مُتَوَاصِلًا لَا يَرْتَبِطُ بِزَمَانٍ مُعَيَّنٍ؛ إِذْ مِنْ وَاجِبِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَنْ يُوَفِّرَ كُلَّ مَا يُمْكِنُ تَوْفِيرُهُ لِمُوَاجَهَةِ أَيِّ اعْتِدَاءٍ قَدْ يَحْدُثُ، وَلِلْوُقُوفِ فِي وَجْهِ أَيِّ طَامِعٍ.
إِنَّ فِلَسْطِينَ، الْبَلَدَ الْإِسْلَامِيَّ الْوَاقِعَ تَحْتَ الِاحْتِلَالِ الْغَاصِبِ، لَيْسَتْ مَسْؤُولِيَّةَ قِلَّةٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، بَلْ هِيَ مَسْؤُولِيَّةٌ جَمَاعِيَّةٌ يَتَحَمَّلُ كُلُّ الْمُسْلِمِينَ مَسْؤُولِيَّةَ تَحْرِيرِهَا وَتَخْلِيصِهَا مِنَ
الْمُدَمِّرَةِ؛ لِأَنَّ عَدَمَ امْتِلَاكِنَا مِثْلَ هَذِهِ الْآلَاتِ، وَعَدَمَ التَّدَرُّبِ عَلَى اسْتِعْمَالِهَا، يَجْعَلُنَا عُرْضَةً لِلْحَرْبِ الْخَاسِرَةِ، وَدُونَ أَنْ نُدَافِعَ عَنْ أَنْفُسِنَا.
مِثْلُ هَذِهِ الْفِئَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ بَعِيدَةً عَنْ إِرَادَةِ الْخُرُوجِ لِلْقِتَالِ، مَا دَامَتْ لَمْ تَسْتَعِدَّ لِذَلِكَ بِإِعْدَادِ الْعُدَّةِ لِلْقِتَالِ.
قَالَ تَعَالَى: (وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ)( 2 )، وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "سَتُفْتَحُ عَلَيْكُمْ أَرَضُونَ وَيَكْفِيكُمُ اللَّهُ، فَلَا يَعْجِزْ أَحَدُكُمْ أَنْ يَلْهُوَ بِأَسْهُمِهِ"( 3 ) وَ"مَنْ عُلِّمَ الرَّمْيَ ثُمَّ تَرَكَهُ فَلَيْسَ مِنَّا. أَوْ قَدْ عَصَى"( 4 ).
( 3 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 4 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
وَالْفِعْلَ الْإِنْسَانِيَّيْنِ عِنْدَ أَيِّ حَدٍّ أَوْ شَكْلٍ. إِذْ كَثِيرًا مَا تَرِدُ مُفْرَدَةُ "الْعَمَلِ" مَفْتُوحَةً عَلَى كُلِّ فِعْلٍ إِنْسَانِيٍّ. وَقَابِلَةً لِكُلِّ جُهْدٍ بَشَرِيٍّ، وَدَاعِيَةً لِكُلِّ إِبْدَاعٍ وَبِنَاءٍ. وَإِذَا كَانَ لِمِثْلِ هَذِهِ الْمُفْرَدَةِ أَنْ تُوصَفَ أَوْ تُحَدَّدَ أَوْ تُرْبَطَ، فَإِنَّمَا لِتَكُونَ مُتَّصِفَةً بِالصَّلَاحِ وَالْإِيمَانِ، وَهُوَ أَمْرٌ طَبِيعِيٌّ لَا يُقَيِّدُ بِقَدْرِ مَا يَدْفَعُ إِلَى الِابْتِكَارِ وَالتَّجْدِيدِ وَالْإِبْدَاعِ؛ لِأَنَّ التَّقْيِيدَ هُنَا تَقْيِيدُ اشْتِرَاطٍ بِأَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ مُفِيدًا بَنَّاءً سَاعِيًا لِسَعَادَةِ النَّاسِ وَنَشْرِ الْخَيْرِ بَيْنَهُمْ.
فَهَلْ هُنَاكَ حَرْبٌ فِي أَيِّ زَمَنٍ مِنَ الْأَزْمَانِ يُمْكِنُ أَنْ تُمَاثِلَ جِهَادَ الْمُسْلِمِينَ، وَأَنْ تَتَّصِفَ بِهَذِهِ الصِّفَاتِ الَّتِي اتَّصَفَ بِهَا. أَلَا نَرَى إِلَى أَيِّ مَدًى مِنَ الْإِنْسَانِيَّةِ وَالرَّحْمَةِ وَصَلَ الْجِهَادُ فِي الْإِسْلَامِ، مَعَ أَنَّهُ فِعْلُ قِتَالٍ وَحَرْبٍ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ. أَلَا يَدُلُّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الْجِهَادَ فِي الْإِسْلَامِ، لَا يُمْكِنُ لَهُ أَنْ يَكُونَ إِلَّا كَذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ مُرْتَبِطٌ
لَهَا. وَهَذَا يَعْنِي أَنَّهُمْ يَطْلُبُونَ السَّلْمَ مُعْتَرِفِينَ بِمَنَعَةِ الْمُسْلِمِينَ وَقُوَّتِهِمْ، وَمُتَرَاجِعِينَ عَنْ عُدْوَانِهِمْ.
وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَأْخُذَ الْجِهَادُ كَعَمَلٍ فَاعِلٍ مُؤَثِّرٍ كُلَّ هَذِهِ الْأَهَمِّيَّةِ، وَمِثْلَ هَذِهِ الْمَكَانَةِ، لِمَا لَهُ مِنْ فِعْلٍ وَفَاعِلِيَّةٍ فِي نَشْرِ وَإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ، وَكَوْنِهِ الْفِعْلَ الَّذِي يُعْطِي الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ الْقُدْرَةَ وَالْقُوَّةَ لِحِمَايَةِ نَفْسِهِ مِنْ جِهَةٍ، وَلِلدِّفَاعِ عَنِ الْحَقِّ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَلِلْحِفَاظِ عَلَى مَنَعَةِ وَعِزَّةِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ مِنْ جِهَةٍ ثَالِثَةٍ.
فِي الدَّلَالَةِ نَقْرَأُ قَوْلَهُ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ)( 12 ).
وَبَيْنَمَا نَجِدُ أَنَّنَا نَسْتَطِيعُ أَنْ نَرْسُمَ بِدَايَةً وَنِهَايَةً وَخَطَّ سَيْرٍ لِكُلِّ فِعْلٍ أَوْ عَمَلٍ آخَرَ، فَإِنَّنَا نَتَوَقَّفُ أَمَامَ الْجِهَادِ لِنَجِدَ أَنَّهُ عَمَلٌ يَخْتَصِرُ السَّابِقَ وَاللَّاحِقَ وَالْحَاضِرَ فِي نُقْطَةِ الْتِقَاءٍ بِالشَّهَادَةِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ. فَكَيْفَ يُوضَعُ أَيُّ عَمَلٍ آخَرَ مُقَابِلَ عَمَلٍ كَهَذَا؟؟
يَخْتَلِفُ الْأَمْرُ تَمَامًا بِالنِّسْبَةِ لِلْعَمَلِ الَّذِي يَبْذُلُهُ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ، فَالْجَزَاءُ هُنَا يَخْضَعُ لِعَدَالَةٍ إِلَهِيَّةٍ لَا تُمَاثِلُهَا أَيُّ عَدَالَةٍ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ، وَحَسَبَ الْجُهْدِ الْمَبْذُولِ، وَحَسَبَ الْفَاعِلِيَّةِ وَالْأَثَرِ وَالْقِيمَةِ فِي الْبِنَاءِ. الْإِنْسَانُ هُنَا يَثِقُ ثِقَةً مُطْلَقَةً بِأَنَّهُ سَيَنَالُ الْأَجْرَ الْمُعَادِلَ، قَالَ تَعَالَى: (فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ)( 15 ).
أُخْرَى"( 23 )، وَ"يُشَفَّعُ الشَّهِيدُ فِي سَبْعِينَ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ"( 24 ).
وَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ إِنْ قُتِلْتُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَتُكَفَّرُ عَنِّي خَطَايَايَ؟ فَقَالَ: "نَعَمْ، وَأَنْتَ صَابِرٌ مُحْتَسِبٌ مُقْبِلٌ غَيْرُ مُدْبِرٍ"( 25 ).
( 23 ) رَوَاهُ الْخَمْسَةُ.
تَقْدِيمٌ
كَانَتْ وِجْهَةُ نَظَرِي، وَهِيَ نِتَاجُ قِرَاءَةِ مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي
طَلْعَتُ مَحْمُودِ سُقَيْرَقٍتَوْجِيهٌ
تَقْدِيمٌ
2 - وَهِيَ تَنْظُرُ إِلَى النَّاسِ نَظْرَةَ سَوَاءٍ: لَا فَرْقَ بَيْنَ جِنْسٍ وَجِنْسٍ، وَلَوْنٍ وَلَوْنٍ، بَلِ الْكُلُّ خَلْقُ اللَّهِ، وَالْكُلُّ عِبَادُ اللَّهِ، وَجَمِيعُهُمْ لِآدَمَ، وَآدَمُ مِنْ تُرَابٍ( 2 ).
3 - وَالْإِنْسَانُ بِطَبْعِهِ يَعْشَقُ الْحُرِّيَّةَ، بَلْ يَعْمَلُ وَيُجَاهِدُ مِنْ أَجْلِ الْحُصُولِ عَلَيْهَا، وَرِسَالَاتُ السَّمَاءِ خَاصَّةً رِسَالَةَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَفِظَتْ هَذَا الْجَانِبَ، وَأَعْطَتْهُ حَقَّهُ مِنَ الْعِنَايَةِ
ذَلِكَ لِأَنَّ هَذَا أَمْرٌ لَيْسَ بِمُسْتَطَاعِ أَحَدٍ.
أَيِّ لَحْظَةٍ مِنْ لَحَظَاتِ عُمْرِهِ أَنَّهُ فِي حَاجَةٍ إِلَى وَسِيطٍ أَيًّا كَانَ هَذَا الْوَسِيطُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ خَالِقِهِ جَلَّ شَأْنُهُ؛ فَهُوَ خَالِقُهُ، وَقَرِيبٌ مِنْهُ، وَلَا يَلِيقُ بِالْإِنْسَانِ الْحُرِّ أَنْ يَلْجَأَ إِلَى وَسِيطٍ أَوْ شَفِيعٍ قَصَدَ التَّقَرُّبَ بِهِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
وَبَعْدُ:
كَمَالُ عَلِيُّ الْمُنْتَصِرُ
مَدْخَلٌ
الْغُسْلُ
صَلَاةُ الْجُمُعَةِ
كَيْفِيَّةُ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ
رَكْعَتَا الْفَجْرِ
مَدْخَلٌ
وَقَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ الْمُصَلِّي فِي صَلَاتِهِ، وَيَقِفَ خَاشِعًا بَيْنَ يَدَيْ رَبِّهِ جَلَّ شَأْنُهُ يَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ مُسْتَعِدًّا لِهَذِهِ الْعِبَادَةِ الْجَلِيلَةِ بِتَطْهِيرِ جِسْمِهِ مِنْ كُلِّ مَا هُوَ قَذِرٌ، مَعَ تَطْهِيرِ بَاطِنِهِ كَذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ لَا تُقْبَلُ صَلَاةُ الْمُصَلِّي إِلَّا إِذَا اسْتَجْمَعَتْ طَهَارَةَ كُلٍّ مِنَ الْبَدَنِ وَالثَّوْبِ الَّذِي يُصَلِّي بِهِ، وَالْمَكَانِ الَّذِي يُصَلِّي فِيهِ.
أَوْ حُكْمِيَّةً: وَتَكُونُ فِي الْبَدَنِ بِسَبَبِ الْحَدَثِ الْأَصْغَرِ أَوِ الْأَكْبَرِ؛ أَيْ: مَا يُوجِبُ الْوُضُوءَ أَوِ الْغُسْلَ.
يَتَوَضَّأُ الْمُسْلِمُ؛ لِيَتَمَكَّنَ مِنَ الْوُقُوفِ بَيْنَ يَدَيْ مَوْلَاهُ جَلَّ جَلَالُهُ، وَهُوَ طَاهِرٌ؛ لِيُؤَدِّيَ الصَّلَاةَ.
مَعَ قَوْلِهِ: بِسْمِ اللَّهِ.
وَهِيَ إِدْخَالُ الْمَاءِ فِي الْفَمِ وَخَضْخَضَتُهُ ثُمَّ طَرْحُهُ.
(جَذْبُ( 1 ) الْمَاءِ إِلَى الْأَنْفِ ثُمَّ دَفْعُهُ بِنَفَسٍ).
وَعَرْضًا مَا بَيْنَ شَحْمَتَيِ الْأُذُنَيْنِ.
( 1 ) جَذَبَ بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ مِنْ بَابِ ضَرَبَ يَضْرِبُ (جَذْبًا) وَانْجَذَبَ، فَالْجَذْبُ ضِدُّ دَفْعِهِ عَنْهُ
6 - غَسْلُ الْيَدَيْنِ مَعَ الْمِرْفَقَيْنِ ثَلَاثًا. وَيُبْدَأُ بِالْيَدِ الْيُمْنَى مَعَ تَخْلِيلِ الْأَصَابِعِ.
8 - مَسْحُ الْأُذُنَيْنِ مَرَّةً وَاحِدَةً: ظَاهِرُهُمَا وَبَاطِنُهُمَا بِمَاءٍ جَدِيدٍ.
9 - غَسْلُ الرِّجْلَيْنِ مَعَ الْكَعْبَيْنِ، وَيُبْدَأُ بِالرِّجْلِ الْيُمْنَى.
10 - مُتَابَعَةُ غَسْلِ أَعْضَاءِ الْوُضُوءِ الْمُبَيَّنَةِ حَسَبَ التَّرْتِيبِ الْمُتَقَدِّمِ، فِي زَمَنٍ مُتَّصِلٍ مِنْ غَيْرِ انْقِطَاعٍ، مَعَ الدَّلْكِ: وَهُوَ مُرُورُ بَاطِنِ الْيَدِ عَلَى الْعُضْوِ الْمَغْسُولِ بَعْدَ صَبِّ الْمَاءِ عَلَيْهِ.
الْغُسْلُ
يَجِبُ غَسْلُ جَمِيعِ الْجَسَدِ بِالْمَاءِ الطَّاهِرِ بِنِيَّةٍ مِنْ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ:
د - وَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ وَدَخَلَ فِيهِ، يَغْتَسِلُ؛ لِمَا وَرَدَ فِي السُّنَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ قَيْسَ بْنَ عَاصِمٍ عِنْدَمَا أَسْلَمَ أَنْ يَغْتَسِلَ بِمَاءٍ وَسِدْرٍ( 1 ).
( 1 ) رِوَايَةُ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ.
وَلَا يَجُوزُ لِلْجُنُبِ فِعْلُ مَا يَأْتِي حَتَّى يَتَطَهَّرَ:
وَمَنْ فَعَلَ وَاحِدَةً مِنْ هَذِهِ وَهُوَ جُنُبٌ أَسَاءَ الْأَدَبَ وَأَثِمَ. هَذَا وَالْغُسْلُ يَكُونُ عَلَى النَّحْوِ الْآتِي:
- فِي حَالِ عَجْزِهِ عَنِ اسْتِعْمَالِ الْمَاءِ لِمَرَضٍ، أَوْ خَشْيَةِ تَأَخُّرِ شِفَائِهِ مِنَ الْمَرَضِ إِنِ اسْتَعْمَلَ الْمَاءَ، أَوْ أَنَّهُ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ أَصْلًا.
مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
2 - ثُمَّ يَمْسَحُ بِيَدَيْهِ وَجْهَهُ بِكَامِلِهِ.
3 - ثُمَّ يَمْسَحُ يَدَيْهِ إِلَى الْكُوعَيْنِ، مَعَ نَزْعِ الْخَاتَمِ، وَالْمَسْحُ يَكُونُ لِظَاهِرِ الْيَدَيْنِ وَبَاطِنِهِمَا، مَعَ تَخْلِيلِ الْأَصَابِعِ.
وَيُبْطِلُ التَّيَمُّمَ شَيْئَانِ:
أ - كُلُّ مَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ؛ إِذْ هُوَ بَدَلٌ عَنْهُ.
( 1 ) لَوِ اقْتَصَرَ عَلَى ضَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ، وَمَسَحَ بِهَا وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ لَأَجْزَأَ.
فَرَضَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ بَالِغٍ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي أَوْقَاتٍ مَحْدُودَةٍ.
وَمَنْ فَاتَهُ أَنْ يُؤَدِّيَ الصَّلَاةَ فِي وَقْتِهَا بِسَبَبِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ،
كَنِسْيَانٍ وَنَوْمٍ وَغَفْلَةٍ، فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَقْضِيَهَا؛ لِيَسْقُطَ عَنْهُ الْإِثْمُ.
3 - سَتْرُ الْعَوْرَةِ، وَهِيَ بِالنِّسْبَةِ لِلرَّجُلِ: مِنْ فَوْقِ السُّرَّةِ إِلَى مَا تَحْتَ الرُّكْبَةِ. وَبِالنِّسْبَةِ لِلْمَرْأَةِ جَمِيعُ جَسَدِهَا، عَدَا وَجْهَهَا وَكَفَّيْهَا، وَالظَّلَامُ لِلْمُصَلِّي قَدْ يُعْتَبَرُ سَاتِرًا لِلْعَوْرَةِ، إِذَا لَمْ يَجِدِ الْمُصَلِّي مَا يَسْتُرُ بِهِ عَوْرَتَهُ.
4 - دُخُولُ وَقْتِ الصَّلَاةِ، وَقَدْ عَرَفْتَ ذَلِكَ فِي فَصْلٍ سَابِقٍ.
6 - كَمَا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْمُصَلِّي خَاشِعًا فِي صَلَاتِهِ: فَلَا يَضْحَكُ، وَلَا يَعْبَثُ، وَلَا يُكَلِّمُ غَيْرَهُ، فَإِنْ فَعَلَ الْمُصَلِّي شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ بَطَلَتْ صَلَاتُهُ.
وَيُمْنَعُ شَرْعًا الْمُرُورُ أَمَامَ الْمُصَلِّي، وَيَجُوزُ لِلْمُصَلِّي أَنْ يَدْفَعَ الْمَارَّ بَيْنَ يَدَيْهِ؛ لِيَمْنَعَهُ مِنَ الْمُرُورِ مِنْ أَمَامِهِ؛ فَيَمُدَّ يَدَيْهِ لَافِتًا نَظَرَ الْمَارِّ إِلَى أَنَّهُ فِي صَلَاةٍ.
يُرْوَى أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لَوْ يَعْلَمُ الْمَارُّ بَيْنَ يَدَيِ الْمُصَلِّي مَاذَا عَلَيْهِ لَكَانَ أَنْ يَقِفَ أَرْبَعِينَ خَرِيفًا خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيْهِ".
وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمَارَّ يَلْحَقُهُ الْإِثْمُ بِالْمُرُورِ بَيْنَ يَدَيِ الْمُصَلِّي.
8 - السُّجُودُ: بِتَمْكِينِ الْجَبْهَةِ وَالْأَنْفِ مِنَ الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ.
5 - كُلُّ تَكْبِيرَةٍ غَيْرَ تَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ؛ أَمَّا تَكْبِيرَةُ الْإِحْرَامِ فَهِيَ فَرْضٌ وَرُكْنٌ.
وَشَرْعًا: أَلْفَاظٌ مَخْصُوصَةٌ؛ يُعْلَمُ بِهَا وَقْتُ الصَّلَاةِ الْمَفْرُوضَةِ، وَهُوَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ فِي حَقِّ الرِّجَالِ لِكُلِّ مَسْجِدٍ لِلصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ الْمَفْرُوضَةِ وَالْجُمُعَةِ.
وَيُشْتَرَطُ لِلْأَذَانِ مَا يَلِي:
1 - أَنْ يَكُونَ الْمُؤَذِّنُ مُسْلِمًا مُمَيِّزًا.
2 - أَنْ تَكُونَ أَلْفَاظُهُ بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.
وَأَمَّا صِيغَتُهُ الْوَارِدَةُ بِكَيْفِيَّةٍ مُتَوَاتِرَةٍ فَهِيَ كَمَا يَلِي:
وَهِيَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ فِي الْفَرَائِضِ الْوَقْتِيَّةِ وَالْفَائِتَةِ. عَلَى الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ.
وَقَدْ تَكَرَّرَ لَفْظُ: (اللَّهُ أَكْبَرُ) مَرَّتَيْنِ، مَرَّتَيْنِ.
وَيُقْتَصَرُ عَلَى ذِكْرِ: (قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ) مَرَّةً وَاحِدَةً.
وَكُلُّهُ مَأْثُورٌ وَمَرْوِيٌّ:
"صَلَاةُ الْجَمَاعَةِ أَفْضَلُ مِنْ صَلَاةِ الْفَذِّ بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً"( 1 ).
( 1 ) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ
وَيُرْوَى أَيْضًا عَنْ أُمِّ وَرَقَةَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَذِنَ لَهَا أَنْ تَؤُمَّ نِسَاءَ دَارِهَا ( 1 ).
كَمَا تَصِحُّ إِمَامَةُ الْمُتَيَمِّمِ، وَإِمَامَةُ الْمُسَافِرِ، غَيْرَ أَنَّ الْمُقِيمَ يُتِمُّ صَلَاتَهُ بَعْدَ سَلَامِ إِمَامَةِ الْمُسَافِرِ، وَإِنْ صَلَّى مُسَافِرٌ خَلْفَ مُقِيمٍ أَتَمَّ الْمُسَافِرُ صَلَاتَهُ مَعَهُ وَلَا يَقْصِرُهَا.
وَيَجِبُ عَلَى الْمَأْمُومِ أَنْ يُعِيدَ تَكْبِيرَةَ الْإِحْرَامِ إِنْ كَبَّرَ قَبْلَ الْإِمَامِ، وَإِلَّا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ، وَكَذَا تَبْطُلُ صَلَاةُ الْمَأْمُومِ إِنْ سَلَّمَ قَبْلَ إِمَامِهِ؛ لِأَنَّ الْمَأْمُومَ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُتَابِعَ إِمَامَهُ، وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ أَنْ يَسْبِقَهُ فِي فِعْلِ شَيْءٍ مِنْ أَفْعَالِ الصَّلَاةِ.
وَمَنْ سَهَا فِي صَلَاتِهِ: فَزَادَ رَكْعَةً أَوْ سَجْدَةً أَوْ نَحْوِهِمَا، فَهَذَا الْمُصَلِّي يَسْجُدُ بَعْدَ تَمَامِ صَلَاتِهِ، ثُمَّ يُسَلِّمُ، وَمَنْ تَرَكَ سُنَّةً مُؤَكَّدَةً مِنْ سُنَنِ الصَّلَاةِ كَقِرَاءَةِ السُّورَةِ أَوْ تَرْكِ التَّشَهُّدِ الْوَسَطِ فِي الصَّلَاةِ الرُّبَاعِيَّةِ فَإِنَّهُ يَسْجُدُ قَبْلَ السَّلَامِ سَجْدَتَيْنِ، وَيَجُوزُ لِمَنْ خَافَ التَّشْوِيشَ أَيَسْجُدُ قَبْلَ السَّلَامِ أَوْ بَعْدَهُ؟ أَنْ يَسْجُدَ بَعْدَ السَّلَامِ.
قَالَ ابْنُ عَمَرَ: صَحِبْتُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَكَانَ لَا يَزِيدُ فِي السَّفَرِ عَلَى رَكْعَتَيْنِ، وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ كَذَلِكَ( 1 ).
( 1 ) حَسَبَ رِوَايَةِ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ.
صَلَاةُ الْجُمُعَةِ
يَوْمُ الْجُمُعَةِ مِنْ خَيْرِ أَيَّامِ الدُّنْيَا، فَهُوَ يَوْمٌ فَاضِلٌ وَعَظِيمٌ.
وَيُشْتَرَطُ لِصَلَاةِ الْجُمُعَةِ مَا يَلِي:
2 - الْمَسْجِدُ، فَلَا تَصِحُّ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ فِي غَيْرِ أَبْنِيَةِ الْمَسَاجِدِ( 1 ) وَأَفْنِيَتِهَا.
3 - الْخُطْبَةُ، فَلَا تَصِحُّ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ بِدُونِ خُطْبَةٍ فِيهَا؛ إِذْ مَا شُرِعَتْ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ إِلَّا مِنْ أَجْلِ الْخُطْبَةِ.
أَمَّا وَقْتُ إِقَامَةِ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ فَهُوَ وَقْتُ صَلَاةِ الظُّهْرِ.
كَيْفِيَّةُ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ
وَلِتَوْضِيحِ ذَلِكَ نَقُولُ:
يَصْعَدُ الْإِمَامُ الْمِنْبَرَ، وَيُسَلِّمُ عَلَى النَّاسِ بِقَوْلِهِ: (السَّلَامُ عَلَيْكُمْ) وَيَجْلِسُ.
ثُمَّ يَجْلِسُ الْإِمَامُ جِلْسَةً خَفِيفَةً وَهُوَ عَلَى الْمِنْبَرِ ثُمَّ يَقِفُ؛ لِيَسْتَأْنِفَ خُطْبَتَهُ: فَيَحْمَدُ اللَّهَ، وَيُثْنِي عَلَيْهِ، وَيَعِظُ النَّاسَ، وَيَدْعُو لَهُمْ.
وَمَنْ أَدْرَكَ مَعَ الْإِمَامِ الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ فَقَدْ أَدْرَكَ صَلَاةَ الْجُمُعَةِ؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ أَدْرَكَ فِي الْجُمُعَةِ رَكْعَةً فَقَدْ أَدْرَكَ الصَّلَاةَ"( 1 ).
( 1 ) الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
وَلَيْسَ فِي صَلَاةِ الْجِنَازَةِ رُكُوعٌ أَوْ سُجُودٌ، أَوْ قِرَاءَةٌ أَوْ تَشَهُّدٌ.
3 -الدُّعَاءُ لِلْمَيِّتِ عَقِبَ كُلِّ تَكْبِيرَةٍ.
( 1 ) الْفِقْهُ الْإِسْلَامِيُّ وَأَدِلَّتُهُ، د 0 وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ.
وَيَقِفُ الْإِمَامُ عِنْدَ وَسَطِ الرَّجُلِ، وَعِنْدَ مَنْكِبَيِ الْمَرْأَةِ، وَلَوْ وَقَفَ بِحِذَاءِ الصَّدْرِ لِلرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ لَا حَرَجَ.
وَيَجُوزُ أَنْ تُصَلِّيَ الْوَتْرَ ثَلَاثَ رَكَعَاتٍ، كَصَلَاةِ الْمَغْرِبِ عَقِبَ صَلَاةِ الشَّفْعِ.
صَلَاةُ الْخَوْفِ مَشْرُوعَةٌ، وَهِيَ ثَابِتَةٌ بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 102 (وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا).
( 1 ) الْفِقْهُ الْإِسْلَامِيُّ وَأَدِلَّتُهُ، د 0 وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ.
( 1 ) تُنْظَرُ كُتُبُ الْفِقْهِ الْمُوَسَّعَةُ إِذَا دَعَتِ الْحَاجَةُ.
إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُؤَدِّيَ صَلَاةَ الصُّبْحِ مَثَلًا:
فَبَعْدَ الْوُضُوءِ تَقِفُ فِي مَكَانٍ طَاهِرٍ، وَتُقِيمُ الصَّلَاةَ، وَتَسْتَقْبِلُ الْقِبْلَةَ، وَتَرْفَعُ يَدَيْكَ حَذْوَ مِنْكَبَيْكَ، وَتَنْوِي بِقَلْبِكَ صَلَاةَ الصُّبْحِ، وَتَقُولُ وَأَنْتَ وَاقِفٌ:
3 - يَقِفُ الْمُصَلِّي قَابِضَ الْيَدَيْنِ، أَوْ بَاسِطَهُمَا، وَلَيْسَ هُنَاكَ حَرَجٌ
5 - تَرْفَعُ مِنَ الرُّكُوعِ وَأَنْتَ تَقُولُ: (سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ) وَتَسْتَوِي قَائِمًا.
7 - تُكَبِّرُ وَتَجْلِسُ.
8 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ مَرَّةً ثَانِيَةً، وَتَقُولُ فِي سُجُودِكَ:
9 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَقِفُ لِلرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ، وَتَقْرَأُ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا.
11 - تَرْفَعُ مِنَ الرُّكُوعِ وَتَقُولُ: (سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ).
12 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ، وَتَقُولُ فِي سُجُودِكَ (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى).
13 - تُكَبِّرُ وَتَجْلِسُ
14 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ مَرَّةً ثَانِيَةً، وَتَقُولُ فِي سُجُودِكَ:
15 - تُكَبِّرُ وَتَجْلِسُ، وَتَقْرَأُ التَّشَهُّدَ.
وَبِذَلِكَ تَنْتَهِي صَلَاةُ الصُّبْحِ، وَتَسْبِقُهَا رَكْعَتَا الْفَجْرِ.
وَصَلَاةُ الظُّهْرِ، وَصَلَاةُ الْعَصْرِ، كُلٌّ مِنْهُمَا أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ، كَمَا عَرَفْتَ.
- ثُمَّ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ مِنَ الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ، تَجْلِسُ؛ لِتَقْرَأَ التَّشَهُّدَ، مِنْ قَوْلِكَ: (التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، إِلَى قَوْلِكَ: وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ).
- ثُمَّ تَقِفُ، وَتُكَبِّرُ؛ لِتَأْتِيَ بِالرَّكْعَتَيْنِ: الثَّالِثَةِ وَالرَّابِعَةِ: تَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ الْفَاتِحَةَ فَقَطْ سِرًّا.
- ثُمَّ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ مِنَ الرَّكْعَةِ الرَّابِعَةِ تَجْلِسُ؛ لِتَقْرَأَ التَّشَهُّدَ مَرَّةً ثَانِيَةً مِنْ قَوْلِكَ: (التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، إِلَى قَوْلِكَ: إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ). ثُمَّ تُسَلِّمُ.
رَكْعَتَا الْفَجْرِ
( 2 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَالْبُخَارِيُّ.
( 1 ) أَوْ ضَاقَ الْوَقْتُ وَفَاتَتْ عَلَيْهِ صَلَاةُ الصُّبْحِ حَاضِرَةً إِنْ صَلَّى رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ، فَيُصَلِّي الصُّبْحَ، وَيَتْرُكُ رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ.
الْقُنُوتُ هُوَ الِالْتِجَاءُ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى فِي دَفْعِ شَرٍّ، أَوْ جَلْبِ خَيْرٍ، وَيَكُونُ فِي صَلَاةِ الصُّبْحِ( 1 )، قَبْلَ الرُّكُوعِ( 2 ) فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ وَصِيغَةُ( 3 ) الْقُنُوتِ الْمَشْهُورَةُ، هِيَ: (اللَّهُمَّ نَسْتَعِينُكَ وَنَسْتَهْدِيكَ وَنَسْتَغْفِرُكَ وَنَتُوبُ إِلَيْكَ وَنُؤْمِنُ بِكَ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْكَ، وَنُثْنِي عَلَيْكَ الْخَيْرَ كُلَّهُ، نَشْكُرُكَ وَلَا نَكْفُرُكَ، اللَّهُمَّ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِلَيْكَ نَسْعَى وَنَحْفِدُ، نَرْجُو رَحْمَتَكَ، وَنَخْشَى عَذَابَكَ إِنَّ عَذَابَكَ الْجِدَّ بِالْكُفَّارِ مُلْحِقٌ).
وَإِذَا نَسِيَ الْمُصَلِّي الْقُنُوتَ فِي الصَّلَاةِ وَذَلِكَ بِأَنْ رَفَعَ مِنْ رُكُوعِهِ، ثُمَّ هَوَى سَاجِدًا فَلَا يَرْجِعْ وَاقِفًا لِيَأْتِيَ بِالْقُنُوتِ، بَلْ يَسْتَمِرَّ فِي حَالِهِ، وَلَا يَسْجُدْ لِتَرْكِ الْقُنُوتِ وَسَهْوِهِ عَنْهُ.
( 2 ) رُوِيَ عَنْ أَنَسٍ أَنَّهُ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا رَحَلَ قَبْلَ أَنْ تَزِيغَ الشَّمْسُ أَخَّرَ الظُّهْرَ إِلَى وَقْتِ الْعَصْرِ، ثُمَّ نَزَلَ يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا، فَإِذَا زَاغَتْ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلَ صَلَّى الظُّهْرَ، ثُمَّ رَكِبَ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
( 4 ) وَكَذَا الثَّلْجُ وَنَحْوُهُ، فَيَجُوزُ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ كَالْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ جَمْعَ تَقْدِيمٍ لِمَنْ يُصَلِّيهِمَا جَمَاعَةً فِي الْمَسْجِدِ.
وَفِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 8 (رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ).
هَذَا، وَلَيْسَ بِشَرْطٍ أَنْ يَدْعُوَ الْمُسْلِمُ بِدُعَاءٍ مَحْفُوظٍ حَتَّى يُسْتَجَابَ لَهُ، بَلْ يَكْفِي أَنْ يَكُونَ صَادِقًا فِي تَوَجُّهِهِ إِلَى اللَّهِ، وَيَدْعُو بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ.
سُورَةُ الْكَوْثَرِ
(إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ).
(تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ سَيَصْلَى نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِنْ مَسَدٍ).
(قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا أَحَدٌ).
(قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ).
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ).
مَدْخَلٌ
مَدْخَلٌ
وَلِهَذِهِ الْكَلِمَةِ مَعَانٍ أُخْرَى:
سُورَةِ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 103 (خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا).
وَفِي سُورَةِ مُحَمَّدٍ، الْآيَةُ: 38 (هَا أَنْتُمْ هَؤُلَاءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَمِنْكُمْ مَنْ يَبْخَلُ وَمَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّمَا يَبْخَلُ عَنْ نَفْسِهِ وَاللَّهُ الْغَنِيُّ وَأَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ).
ذَلِكَ لِأَنَّ الزَّكَاةَ تُحَرِّرُ الْإِنْسَانَ مِنْ سَيْطَرَةِ حُبِّ الْمَالِ، وَالْحِرْصِ عَلَيْهِ، وَتُطَهِّرُ النَّفْسَ مِنْ دَاءِ الشُّحِّ وَالْبُخْلِ، وَتُعَوِّدُ الْإِنْسَانَ عَلَى الْبَذْلِ وَالْعَطَاءِ، فَيُحْمَلُ عَلَى الْمُسَاهَمَةِ بِوَاجِبِهِ
ج - أَنْ تَمْضِيَ سَنَةٌ (قَمَرِيَّةٌ)( 1 ) عَلَى هَذَا النِّصَابِ، وَهُوَ بِيَدِ صَاحِبِهِ.
وَأَوَّلُ نِصَابِ الْإِبِلِ خَمْسٌ، وَالْوَاجِبُ إِخْرَاجُهُ عَنْهَا شَاةٌ وَاحِدَةٌ.
وَفِي الْخَمْسَ عَشَرَ ثَلَاثَةُ شِيَاهٍ.
وَفِي سِتٍّ وَثَلَاثِينَ إِلَى خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ: بِنْتُ لَبُونٍ. (وَهِيَ الَّتِي أَتَمَّتْ سَنَتَيْنِ، وَدَخَلَتْ فِي الثَّالِثَةِ).
وَفِي سِتٍّ وَأَرْبَعِينَ إِلَى سِتِّينَ يَجِبُ إِخْرَاجُ حِقَّةٍ. (وَهِيَ مَا أَتَمَّتْ ثَلَاثَ سِنِينَ، وَدَخَلَتْ فِي الرَّابِعَةِ).
وَفِي إِحْدَى وَسِتِّينَ إِلَى خَمْسٍ وَسَبْعِينَ جَذَعَةٍ. (وَهِيَ مَا أَتَمَّتْ أَرْبَعَ سِنِينَ، وَدَخَلَتْ فِي الْخَامِسَةِ).
وَفِي مِائَةٍ وَإِحْدَى وَعِشْرِينَ إِلَى مِائَةٍ وَتِسْعٍ وَعِشْرِينَ يَجِبُ إِخْرَاجُ ثَلَاثِ بَنَاتٍ لَبُونٍ.
وَفِي مِائَةٍ وَثَلَاثِينَ فَأَكْثَرَ، فَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ بِنْتُ لَبُونٍ، وَفِي كُلِّ خَمْسِينَ حِقَّةٌ.
- فَفِي ثَلَاثِينَ إِلَى تِسْعٍ وَثَلَاثِينَ بَقَرَةٍ يَجِبُ إِخْرَاجُ تَبِيعٍ أَوْ تَبِيعَةٍ: (وَهِيَ مَا أَتَمَّتْ سَنَةً، وَدَخَلَتْ فِي الثَّانِيَةِ مِنَ الْبَقَرِ).
- وَفِي أَرْبَعِينَ إِلَى تِسْعٍ وَخَمْسِينَ مُسِنَّةٍ: (وَهِيَ مَا أَتَمَّتِ السَّنَتَيْنِ وَدَخَلَتْ فِي الثَّالِثَةِ) وَهِيَ الثَّنِيَّةُ، وَيَجُوزُ إِخْرَاجُ مُسِنٍّ ذَكَرٍ.
- وَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ مُسِنَّةٌ، وَمَا بَيْنَ الْفَرِيضَتَيْنِ عَفْوٌ، لَا زَكَاةَ فِيهِ.
- فَإِذَا بَلَغَتِ الْغَنَمُ أَرْبَعِينَ إِلَى مِائَةٍ وَعِشْرِينَ يَجِبُ إِخْرَاجُ شَاةٍ وَاحِدَةٍ.
- فَإِذَا زَادَتْ بَعْدَ ذَلِكَ فَفِي كُلِّ مِائَةٍ شَاةٌ وَاحِدَةٌ.
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسَةِ أَوْسُقٍ صَدَقَةٌ"( 2 ).
فَإِذَا سُقِيَ نِصْفَ الْمُدَّةِ بِالْمَطَرِ، وَنِصْفُهَا الْآخَرُ بِجُهْدٍ مِنَ الزَّارِعِ، فَزَكَاتُهُ ثَلَاثَةُ أَرْبَاعِ الْعُشْرِ.
( 1 ) الْعَثَرِيُّ مَا يَسْقِيهِ الْمَطَرُ، أَوْ تَشْرَبُ عُرُوقُهُ مِنْ مَاءٍ قَرِيبٍ مِنْ غَيْرِ سَقْيٍ.
- فَمَنْ مَلَكَ مَا قِيمَتُهُ ( 96 ) جِرَامًا مِنَ الذَّهَبِ الْخَالِصِ، وَحَالَ عَلَيْهِ الْحَوْلُ؛ فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُؤَدِّيَ زَكَاتَهُ، وَقَدْرُهَا (اثْنَانِ وَنِصْفٌ بِالْمِائَةِ).
وَيُقَدَّرُ نِصَابُ الْعُمْلَةِ( 1 ) بِسِعْرِ صَرْفِ نِصَابِ الذَّهَبِ الْمُقَرَّرِ شَرْعًا، وَذَلِكَ بِحَسَبِ سِعْرِ الذَّهَبِ بِالْعُمْلَةِ الْمَحَلِّيَّةِ الرَّائِجَةِ.
( 1 ) الْعُمْلَةُ الْمَحَلِّيَّةُ.
هُمُ الْمُحْتَاجُونَ: الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ كِفَايَتَهُمْ مِنْ أَكْلٍ وَشُرْبٍ، أَوْ سَكَنٍ وَمَرْكُوبٍ، أَوْ آلَةِ حِرْفَةٍ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا هُوَ ضَرُورِيٌّ لِحَيَاةِ الْإِنْسَانِ.
4 - الْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ:
هُمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ يُؤْمَلُ أَنْ تَتَأَلَّفَ قُلُوبُهُمْ، وَتَجْتَمِعُ عَلَى
هُمُ الَّذِينَ ثَقُلَتْ عَلَيْهِمُ الدُّيُونُ، وَتَعَذَّرَ عَلَيْهِمْ أَدَاؤُهَا.
هُوَ الْمُسَافِرُ الَّذِي انْقَطَعَ عَنْ بَلَدِهِ، وَلَمْ يَسْتَطِعِ الْوُصُولَ إِلَى مَقْصِدِهِ، بِسَبَبِ نَفَادِ مَالِهِ، مَتَى كَانَ سَفَرُهُ فِي غَيْرِ مَعْصِيَةِ اللَّهِ.
هَذِهِ بَعْضُ أَحْكَامِ الزَّكَاةِ عَرَضْتُهَا بِأُسْلُوبٍ بَيِّنٍ وَاضِحٍ، أَرْجُو أَنْ تُنِيرَ الْقَارِئَ وَتُعَرِّفَهُ بِفَرِيضَةِ الزَّكَاةِ وَأَهْدَافَهَا وَأَحْكَامَهَا، وَمَنْ أَرَادَ الْمَزِيدَ، أَوْ لَمْ تَفِ هَذِهِ الْوَرَقَاتُ بِحَاجَتِهِ، فَلْيَرْجِعْ إِلَى الْكُتُبِ الْمُطَوَّلَةِ، أَوْ يُرَاجِعْ أَحَدَ الْعُلَمَاءِ الْمُخْتَصِّينَ.
مَدْخَلٌ
مَسَائِلُ
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
مَدْخَلٌ
وَهُوَ فِي اللُّغَةِ الْإِمْسَاكُ، وَالْكَفُّ عَنِ الشَّيْءِ، فَإِذَا أَمْسَكَ شَخْصٌ عَنِ الْكَلَامِ أَوْ عَنِ الطَّعَامِ فَلَمْ يَتَكَلَّمْ، أَوْ لَمْ يَأْكُلْ، يُقَالُ: إِنَّهُ صَائِمٌ.
خَيْلٌ صِيَامٌ وَخَيْلٌ غَيْرُ صَائِمَةٍ
فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "وَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفَثْ( 1 )، وَلَا يَصْخَبْ( 2 ) فَإِنْ سَابَّهُ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ فَلْيَقُلْ: إِنِّي صَائِمٌ"( 3 ).
( 1 ) أَيْ لَا يَفْحَشْ فِي الْقَوْلِ.
( 2 ) أَيْ لَا يَرْفَعْ صَوْتَهُ بِخِصَامٍ.
وَهُوَ الصِّيَامُ الَّذِي أَلْزَمَهُ الْمُسْلِمُ عَلَى نَفْسِهِ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَيَجِبُ أَنْ يُؤَدَّى عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي نَذَرَهُ بِهِ، فَإِذَا نَذَرَ صِيَامَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ وَجَبَ عَلَيْهِ صِيَامُ مَا عَيَّنَهُ، وَإِذَا نَذَرَ مُطْلَقَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ صَامَ مُطْلَقَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ.
د- ارْتِكَابُ بَعْضِ الْمَحْظُورَاتِ فِي أَثْنَاءِ الْإِحْرَامِ مِنَ الْحَاجِّ، فِي حَالِ عَدَمِ قُدْرَتِهِ عَلَى تَقْدِيمِ هَدْيٍ؛ لِقَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 196 (فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ).
تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
- إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ: غِذَاءً وَعَشَاءً، أَوْ قِيمَةُ ذَلِكَ.
- تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ.
- فَإِنْ لَمْ يَجِدِ الْمُكَفِّرُ مَا تَقَدَّمَ صَامَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ مُتَتَالِيَةٍ، أَوْ مُتَفَرِّقَةٍ.
وَالظِّهَارُ: أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ لِزَوْجَتِهِ: أَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي أَوْ أُخْتِي أَوْ أَيِّ امْرَأَةٍ أُخْرَى مُحَرَّمَةٍ عَلَيْهِ عَلَى التَّأْبِيدِ، كَالْبِنْتِ وَالْعَمَّةِ.
وَهُوَ حَرَامٌ، وَلَا يَجُوزُ لِمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ أَنْ يَقْرُبَ زَوْجَتَهُ حَتَّى يُكَفِّرَ، وَكَفَّارَةُ الظِّهَارِ وَاحِدَةٌ مِنْ ثَلَاثٍ.
وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ).
وَسَيَأْتِي بَحْثُهُ فِي فَصْلٍ لَاحِقٍ.
وَانْتَهَتْ فَرْضِيَّةُ صِيَامِ يَوْمِ عَاشُورَاءَ بِفَرْضِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ
صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ مِنْ كُلِّ سَنَةٍ وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ مُكَلَّفٍ، قَادِرٍ: ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى.
هَذَا: وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَلَمْ يُخَالِفْ فِي ذَلِكَ أَحَدٌ مُنْذُ فَجْرِ الْإِسْلَامِ حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا.
وَبِنَاءً عَلَى مَا تَقَدَّمَ فَإِنَّ مُنْكِرَ وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، يُعْتَبَرُ مُرْتَدًّا عَنِ الْإِسْلَامِ.
فُرِضَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ يَوْمَ الْإِثْنَيْنِ لِلَيْلَتَيْنِ خَلَتَا مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِلْهِجْرَةِ.
يَجِبُ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عِنْدَ التَّأَكُّدِ مِنْ دُخُولِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ بِمَا يَلِي:
1 - رُؤْيَةُ شَاهِدَيْنِ عَدْلَيْنِ لِلْهِلَالِ لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ.
2 - رُؤْيَةُ جَمَاعَةٍ: يَكُونُ خَبَرُهُمْ يُجْزَمُ بِهِ فِي الْعَادَةِ؛ لِكَثْرَتِهِمْ، وَلَا تُشْتَرَطُ فِيهِمْ عَدَالَةٌ.
3 - إِتْمَامُ ثَلَاثِينَ يَوْمًا مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ عِنْدَ عَدَمِ ثُبُوتِ الرُّؤْيَةِ بِسَبَبِ غَيْمٍ وَنَحْوِهِ.
وَيَجِبُ عَلَى مَنْ رَأَى الْهِلَالَ أَنْ يَصُومَ، وَيَبْلُغَ الْجِهَةُ الَّتِي يُعْتَقَدُ أَنَّهَا سَتَتَوَلَّى نَشْرَ خَبَرِ الرُّؤْيَةِ.
وَأَمَّا صِيَامُ يَوْمِ الشَّكِّ فَمَنْهِيٌّ عَنْهُ شَرْعًا، وَهُوَ الْيَوْمُ الَّذِي يَلِي لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، حَيْثُ لَمْ تَثْبُتْ رُؤْيَةُ هِلَالِ رَمَضَانَ رُؤْيَةً وَاضِحَةً بِسَبَبِ الْغَيْمِ.
لَكِنْ إِنْ ثَبَتَ فِيمَا بَعْدُ أَنَّ ذَلِكَ الْيَوْمَ هُوَ أَوَّلُ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ وَجَبَ الْإِمْسَاكُ فِي الْحَالِ احْتِرَامًا لِهَذَا الشَّهْرِ، وَيَجِبُ قَضَاؤُهُ وَلَوْ صَامَهُ الْمُسْلِمُ لِيَحْتَاطَ بِهِ؛ لِأَنَّ النِّيَّةَ مِنَ الصَّائِمِ وَقَعَتْ قَبْلَ وَقْتِهَا.
وَبِالْأَخَصِّ الْعَرَبُ مِنْهُمْ، فَهُمْ أَحْوَجُ الْأُمَمِ الْيَوْمَ إِلَى التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ وَالِاتِّحَادِ ضِدَّ أَعْدَائِهِمُ الْمُتَرَبِّصِينَ بِهِمْ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ.
وَيُسَنُّ عِنْدَ رُؤْيَةِ الْهِلَالِ أَوِ الْعِلْمِ بِهِ أَنْ يَقُولَ الْمُسْلِمُ:
عَلَى أَنْ يَتَذَكَّرَ كُلٌّ مِنَ الطَّبِيبِ وَالْمَرِيضِ قَوْلَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ).
( 1 ) انْظُرْ مَدْرَسَةَ الصَّوْمِ لِلْأُسْتَاذِ عَبْدِ اللَّهِ مُشْتُهُرِيٍّ.
( 2 ) أَيْ بَعْدَ صَلَاةِ الْعَصْرِ.
كَمَا يَجُوزُ الْإِفْطَارُ لِمَنْ يَتَهَيَّأُ لِلسَّفَرِ، وَيَسْتَعِدُ لَهُ، وَلَوْ لَمْ يَشْرَعْ فِيهِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ عَنْ عُبَيْدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ: رَكِبْتُ مَعَ أَبِي بَصْرَةَ الْغِفَارِيِّ فِي سَفِينَةٍ مِنَ الْفُسْطَاطِ( 1 ) فِي رَمَضَانَ، فَدَفَعَ، ثُمَّ قَرَّبَ غَدَاءَهُ، ثُمَّ قَالَ: اقْتَرِبْ، فَقُلْتُ: أَلَسْتَ بَيْنَ الْبُيُوتِ ؟ فَقَالَ أَبُو بَصْرَةَ: أَرَغِبْتَ عَنْ سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟
فَإِذَا رَجَعَ الْمُسَافِرُ مِنْ سَفَرِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَقْضِي مَا أَفْطَرَ
( 1 ) الرَّجُلُ: هُوَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ مِنْ بَنِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ كَعْبٍ.
فَإِذَا لَمْ تُبَيَّتْ نِيَّةُ الصِّيَامِ وَجَبَ عَلَيْهَا الْإِمْسَاكُ عَنْ أَيِّ مُفْطِرٍ، وَقَضَاءُ ذَلِكَ الْيَوْمِ.
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ صِحَّةِ الْعِبَادَاتِ أَنْ تَكُونَ مُؤَدَّاةً مِنْ مُسْلِمٍ، وَمَنِ ارْتَدَّ عَنِ الْإِسْلَامِ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ إِذَا هَدَاهُ اللَّهُ إِلَى الْإِسْلَامِ مِنْ جَدِيدٍ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ فِي غَيْرِ رُخْصَةٍ رَخَّصَهَا اللَّهُ لَهُ، لَمْ يَقْضِ عَنْهُ صِيَامُ الدَّهْرِ، وَإِنْ صَامَهُ"( 1 ).
أَيْ: مَنْ أَفْطَرَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ عَمْدًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ، يَفُوتُهُ ثَوَابٌ عَظِيمٌ، لَا يُدْرِكُهُ وَلَوْ صَامَ الدَّهْرَ كُلَّهُ.
وَعِنْدَ الْمُؤْمِنِينَ مُقَرَّرٌ: أَنَّ مَنْ تَرَكَ صَوْمَ رَمَضَانَ بِلَا مَرَضٍ، أَنَّهُ شَرٌّ مِنَ الزَّانِي، وَمُدْمِنُ الْخَمْرِ، بَلْ يَشُكُّونَ فِي إِسْلَامِهِ، وَيَظُنُّونَ بِهِ الزَّنْدَقَةَ وَالِانْحِلَالِ.
5 - الْحُقْنَةُ الشَّرَجِيَّةُ، وَهِيَ مَا تُعْطَى مِنَ الدُّبُرِ فَإِنَّهَا تُفَطِّرُ، حَسَبَ رَأْيِ بَعْضِ الْعُلَمَاءِ.
وَالْمِسْكِينُ يَشْمَلُ الْفَقِيرَ الْمُحْتَاجَ، وَهُوَ الَّذِي لَا يَمْلِكُ قُوتَ عَامِهِ، بِشَرْطِ أَلَّا يَكُونَ مِنْ بَيْنِ مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ: مِثْلَ الْأَبَوَيْنِ،
وَيَجُوزُ إِعْطَاءُ الْقِيمَةِ نُقُودًا، أَوْ يُقَدِّمُ الْمُكَفِّرُ وَجْبَتَيْنِ مِنْ أَوْسَطِ مَا يَأْكُلُ لِلْعَدَدِ الْمَذْكُورِ: غَدَاءً وَعَشَاءً، أَوْ فُطُورًا وَسَحُورًا.
( 1 ) الْمُدُّ مِلْءُ الْيَدَيْنِ الْمُتَوَسِّطَتَيْنِ، لَا مَقْبُوضَتَيْنِ، وَلَا مَبْسُوطَتَيْنِ، وَهُوَ مُدُّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَمَنْ أَخَّرَ الْقَضَاءُ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْهِ رَمَضَانُ آخَرُ صَامَ رَمَضَانَ الْحَاضِرَ، ثُمَّ يَقْضِي مَا عَلَيْهِ مِنْ أَيَّامٍ لِرَمَضَانَ سَابِقٍ.
وَلَا تَلْزَمُ مُوَالَاةُ صِيَامِ الْقَضَاءِ: بَلْ يَجُوزُ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَصُومَ أَيَّامَ الْقَضَاءِ مُتَفَرِّقَةً، أَوْ مُتَتَابِعَةً.
مَسَائِلُ
قَدْ تَعْرِضُ لِلصَّائِمِ أُمُورٌ، وَهُوَ صَائِمٌ.
1 - مَنْ نَوَى الْإِفْطَارَ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَلَوْ لَمْ يَتَنَاوَلْ مُفَطِّرًا؛ لِأَنَّ النِّيَّةَ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الصِّيَامِ، وَقَدْ رَفَضَهَا.
2 - مَنْ أَفْطَرَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ نَهَارًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ، مُخْتَارًا، عَالِمًا بِحُرْمَةِ مَا فَعَلَ، يُعْتَبَرُ مُنْتَهِكًا لِحُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَعَلَيْهِ الْإِثْمُ، إِلَى جَانِبِ الْقَضَاءِ وَالْكَفَّارَةِ.
الْمَاءَ وَهُوَ صَائِمٌ، مِنَ الْعَطَشِ، أَوْ مِنَ الْحَرِّ، غَيْرَ أَنَّهُ تُكْرَهُ الْمُبَالَغَةُ فِي الْمَضْمَضَةِ وَالِاسْتِنْشَاقِ لِلصَّائِمِ، خَشْيَةَ وُصُولِ الْمَاءِ إِلَى جَوْفِهِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: اشْتَكَتْ عَيْنِي أَفَأَكْتَحِلُ؟ قَالَ: "نَعَمْ".
ذَلِكَ؛ لِأَنَّ الْعَيْنَ لَيْسَتْ بِمَنْفَذٍ طَبِيعِيٍّ، وَلَا يُوجَدُ نَصٌّ قَاطِعٌ يَمْنَعُ اسْتِعْمَالَ مَا ذُكِرَ.
( 2 ) وَالْفَصْدُ أَخْذُ الدَّمِ مِنْ أَيِّ عُضْوٍ آخَرَ مِنَ الْجِسْمِ.
مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ وَغَيْرِهِ يَنْبَغِي لِلصَّائِمِ أَنْ يَنْتَهِزَ فُرْصَةَ حُلُولِ هَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ، فَيُقْبِلُ عَلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، وَيُجَدِّدُ تَوْبَتَهُ إِلَيْهِ، وَيُخَلِّصُ نَفْسَهُ مِمَّا عَلَقَ بِهَا مِنْ شَوَائِبَ الدُّنْيَا وَآثَامِهَا.
- يَتَطَهَّرُ الصَّائِمُ مِنَ الْحَدَثِ الْأَكْبَرِ؛ لِيَسْتَقْبِلَ يَوْمَهُ، وَهُوَ يُؤَدِّي عِبَادَةَ الصِّيَامِ وَهُوَ طَاهِرٌ.
- يَصُونُ نَفْسَهُ عَنِ الشَّهَوَاتِ، وَعَنِ الْكَذِبِ، وَعَنِ الْغَيْبَةِ، وَعَنْ كُلِّ كَلَامٍ لَا طَائِلَ مِنْهُ.
"مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ، فَلَيْسِ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ".
وَلَيْسَ مِنَ اللَّائِقِ بِالصَّائِمِ أَنْ يَخْرُجَ عَنْ حَدِّهِ، فَيَغْضَبَ وَيَثُورَ لِأَتْفَهِ الْأَسْبَابِ بِدَعْوَى أَنَّهُ صَائِمٌ، إِذْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ الصِّيَامُ مَدْعَاةٌ لِلسَّكِينَةِ، وَحُسْنِ الْمُعَامَلَةِ، خَاصَّةً مَعَ أَهْلِ بَيْتِهِ.
قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الصِّيَامُ جُنَّةٌ فَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفُثْ( 2 )، وَلَا يَصْخَبْ، فَإِنْ سَابَّهُ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ فَلْيَقُلْ إِنِّي صَائِمٌ"( 3 ).
( 1 ) مُسْلِمٌ.
الصِّيَامُ طَاعَةٌ لِلَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَهُوَ عِبَادَةٌ لَمْ يُعْبَدْ بِهَا سِوَاهُ، مِنْ أَجْلِ هَذَا يُسْتَحَبُّ مِنَ الْمُسْلِمِ الْإِكْثَارُ مِنَ الصِّيَامِ، وَلَيْسَتْ لِلصِّيَامِ أَيَّامٌ مَحْدُودَةٌ، غَيْرَ أَنَّهُ يَتَأَكَّدُ فِي أَوْقَاتٍ مُعَيَّنَةٍ لِفَضْلِهَا، وَلِمَنْزِلَتِهَا عِنْدَ اللَّهِ.
وَمِنْ أَهَمِّهَا:
1 - صِيَامُ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ:
عَلَيْكُمْ صِيَامُهُ، وَأَنَا صَائِمٌ، فَمَنْ شَاءَ صَامَ، وَمَنْ شَاءَ فَلْيُفْطِرْ"( 1 ).
3 - صِيَامُ يَوْمَيِ الْإِثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ مِنْ كُلِّ أُسْبُوعٍ.
- وَمَنْ كَانَ فِي صِيَامِ التَّطَوُّعِ يَجُوزُ لَهُ الْإِفْطَارُ مَتَى شَاءَ، إِنْ طَرَأَ لَهُ مَا يَسْتَدْعِي ذَلِكَ، غَيْرَ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ أَنْ يَقْضِيَهُ.
( 3 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
( 5 ) مُسْلِمٌ.
( 1 ) مُسْلِمٌ.
وَهِيَ ثَلَاثَ عَشَرَ رَكْعَةً بِالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ، تُؤَدَّى رَكْعَتَيْنِ، رَكْعَتَيْنِ يَجْلِسُ بَيْنَهُمَا وَيُسَلِّمُ، ثُمَّ يُصَلِّي الْوَتْرَ، وَلَا يُصَلَّى الْوَتْرُ
( 1 ) جَمْعُ تَرْوِيحَةٍ.
جَمَاعَةً فِي غَيْرِ شَهْرِ رَمَضَانَ. وَلِلْمُسْلِمِ أَنْ يَزِيدَ عَلَى ذَلِكَ مَا شَاءَ؛ لِأَنَّهَا عِبَادَةٌ، وَلِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَغَّبَ فِي قِيَامِ رَمَضَانَ، فَقَالَ: "مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"( 1 ).
وَيَنْقَسِمُ الِاعْتِكَافُ إِلَى قِسْمَيْنِ:
1 - اعْتِكَافٌ مَسْنُونٌ، وَهُوَ مَا تَطَوَّعَ بِهِ الْمُسْلِمُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
2 - اعْتِكَافٌ وَاجِبٌ، وَهُوَ مَا أَوْجَبَهُ الْمُسْلِمُ عَلَى نَفْسِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ: إِمَّا بِالنَّذْرِ الْمُطْلَقِ، كَأَنْ يَقُولَ: لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَعْتَكِفَ كَذَا.
رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلْيُطِعْهُ"( 1 ).
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي نَذَرْتُ أَنْ أَعْتَكِفَ لَيْلَةً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَقَالَ: "أَوْفِ بِنَذْرِكَ"( 2 ).
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
وَفِي أَوَّلِ سُورَةِ الْقَدْرِ (إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ).
- وَتَجِبُ زَكَاةُ الْفِطْرِ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ قَادِرٍ، وَعَنْ كُلِّ مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ: سَوَاءً أَكَانَ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى، كَبِيرًا أَوْ صَغِيرًا.
وَكَذَلِكَ الْبَنَاتُ إِذَا كُنَّ غَيْرَ مُتَزَوِّجَاتٍ، فَإِذَا تَزَوَّجْنَ فَزَكَاتُهُنَّ عَلَى أَزْوَاجِهِنَّ.
- وَزَكَاةُ الْفِطْرِ لَا تَجِبُ عَلَى الشَّخْصِ الَّذِي لَمْ يُدْرِكْ جُزْءًا مِنْ رَمَضَانَ، فَمَنْ وُلِدَ بَعْدَ غُرُوبِ آخِرِ يَوْمٍ مِنْ رَمَضَانَ، أَوْ مَاتَ قَبْلَ غُرُوبِ آخِرِ يَوْمٍ مِنْهُ فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ.
- وَيَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُعْطِيَ زَكَاةَ فِطْرِهَا لِزَوْجِهَا الْفَقِيرِ، وَلَا يَجُوزُ
لِلزَّوْجِ أَنْ يُعْطِيَ زَكَاتَهُ لِزَوْجَتِهِ؛ لِأَنَّ نَفَقَتَهَا وَاجِبَةٌ عَلَيْهِ.
- وَيُسْتَحَبُّ أَنْ تُعْطَى زَكَاةُ الْفِطْرِ لِمُسْتَحِقِّيهَا بَعْدَ صَلَاةِ الصُّبْحِ مِنْ يَوْمِ الْعِيدِ، وَقَبْلَ صَلَاةِ الْعِيدِ.
- وَيَجُوزُ إِخْرَاجُهَا قَبْلَ ذَلِكَ الْيَوْمِ مُرَاعَاةً لِمَصْلَحَةِ مَنْ تُعْطَى لَهُ.
مَدْخَلٌ
شَرْحُ الْمُصْطَلَحَاتِ
الْفِدْيَةُ
بَعْدَ الْوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ
كَيْفَ تَحُجَّ وَتَعْتَمِرَ
مَدْخَلٌ
وَيُقَالُ لَهُ الْبَيْتُ الْعَتِيقُ، لِعِتْقِهِ، أَيْ قِدَمِهِ.
فَلَا يَجِبُ الْحَجُّ عَلَى مَنْ لَمْ يَبْلُغِ الْحُلُمَ، وَإِنْ كَانَ يَصِحُّ مِنْهُ إِنْ أَدَّاهُ، غَيْرَ أَنَّهُ لَا يُسْقِطُ عَنْهُ فَرْضَ الْحَجِّ حِينَ يَبْلُغُ.
وَالْمُسْتَطِيعُ هُوَ مَنْ يُمْكِنُهُ الْوُصُولُ مَعَ الْأَمْنِ عَلَى النَّفْسِ وَالْمَالِ إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَأَمَاكِنِ الْحَجِّ، بِلَا مَشَقَّةٍ عَظِيمَةٍ،
وَيُسْتَحَبُّ لِمَنْ عَزَمَ عَلَى السَّفَرِ لِقَصْدِ الْحَجِّ أَوِ الْعُمْرَةِ:
وَلِلْحَجِّ مَوَاقِيتُ زَمَانِيَّةٌ، وَمَوَاقِيتُ مَكَانِيَّةٌ.
وَتَبْدَأُ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ شَوَّالٍ إِلَى طُلُوعِ فَجْرِ الْيَوْمِ الْعَاشِرِ مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ.
وَهَذِهِ الْمَوَاقِيتُ خَاصَّةً بِالْحَجِّ، أَمَّا الْعُمْرَةُ فَإِنَّهَا تَصِحُّ فِي أَيِّ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ السَّنَةِ، وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهَا وَقْتٌ مُحَدَّدٌ.
يُرْوَى أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَقَّتَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ ذَا الْحُلَيْفَةِ، وَلِأَهْلِ الشَّامِ الْجُحْفَةَ، وَلِأَهْلِ نَجْدٍ قَرْنَ الْمَنَازِلِ، وَلِأَهْلِ الْيَمَنِ
يَلَمْلَمَ، فَهُنَّ لَهُنَّ، وَلِمَنْ أَتَى عَلَيْهِنَّ مِنْ غَيْرِ أَهْلِهِنَّ، لِمَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَجَّ أَوِ الْعُمْرَةَ، فَمَنْ كَانَ دُونَهُنَّ فَمَهَلُّهُ مِنْ حَيْثُ أَهْلُهُ، وَكَذَاكَ حَتَّى أَهَلُ مَكَّةَ يُهِلُّونَ مِنْهَا"( 1 ).
- أَمَّا مَنْ كَانَ مَنْزِلُهُ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمِيقَاتِ أَحْرَمَ مِنْ مَنْزِلِهِ.
- وَمَنْ كَانَ مَنْزِلُهُ بِمَكَّةَ يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُحْرِمَ مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَإِذَا تَوَجَّهَ أَهْلُ هَذِهِ الْمَوَاقِيتِ إِلَى الْمَدِينَةِ أَوَّلًا قَبْلَ أَدَاءِ فَرِيضَةِ الْحَجِّ، فَإِنَّهُمْ يُحْرِمُونَ مِنْ أَبْيَارِ عَلِيٍّ( 2 ).
( 1 ) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
شَرْحُ الْمُصْطَلَحَاتِ
1 - الْإِحْصَارُ: وَهُوَ مَنْعُ الْمُحْرِمِ عَنِ الْمُضِيِّ فِي نُسُكِهِ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ مِنْ جَمِيعِ الطُّرُقِ، وَمَنْ مُنِعَ عَنْ إِتْمَامِ نُسُكِهِ جَازَ لَهُ التَّحَلُّلُ، وَيَذْبَحُ شَاةً مُجْزِئَةً فِي الْأُضْحِيَةِ فِي الْمَكَانِ الَّذِي أُحْصِرَ فِيهِ.
3 - الْأَدَاءُ: هُوَ إِتْيَانُ مَا فَرَضَهُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي وَقْتِهِ الْمُحَدَّدِ لَهُ.
4 - الِاضْطِبَاعُ: هُوَ إِدْخَالُ رِدَاءِ الْإِحْرَامِ أَحَدِ الْإِزَارَيْنِ مِنْ تَحْتِ الْإِبِطِ الْأَيْمَنِ، وَرَدُّ طَرَفِهِ عَلَى يَسَارِهِ وَكَشْفُ كَتِفِهِ الْأَيْمَنِ.
فَالْمَرْأَةُ تُهِلُّ بِقَدْرِ مَا تُسْمِعُ نَفْسَهَا وَمَنْ يَلِيهَا.
يُرْوَى فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ: أَنَّهُ لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ مِنْ عُمْرَةِ الْقَضَاءِ سَنَةَ سَبْعٍ، قَالَ الْمُشْرِكُونَ مِنْ قُرَيْشٍ: إِنَّهُ يَقْدُمُ عَلَيْكُمْ وَأَصْحَابُهُ، وَقَدْ وَهَنَتْهُمْ حُمَّى يَثْرِبَ، فَأَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحَابَهُ أَنْ يَرْمُلُوا الْأَشْوَاطَ الثَّلَاثَةَ، لِيَرَى الْمُشْرِكُونَ قُوَّتَهُمْ بِهَذَا الْفِعْلِ؛ لِأَنَّهُ أَقْطَعُ فِي تَكْذِيبِهِمْ، وَأَبْلَغُ فِي نِكَايَتِهِمْ، وَلِذَا قَالُوا: هَؤُلَاءِ زَعَمْتُمْ أَنَّ الْحُمَّى وَهَنَتْهُمْ، هَؤُلَاءِ أَجْلَدُ مِنْ كَذَا وَكَذَا.. قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: (مَا لَنَا وَلِلرَّمَلِ، إِنَّمَا رَاءَيْنَا بِهِ الْمُشْرِكِينَ، وَقَدْ أَهْلَكَهُمُ اللَّهُ، ثُمَّ قَالَ: شَيْءٌ صَنَعَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَا نُحِبُّ أَنْ نَتْرُكَهُ، ثُمَّ رَمَلَ.
10 - الْوَاجِبُ: هُوَ مَا لَا يَبْطُلُ الْحَجُّ بِتَرْكِهِ، وَلَكِنْ يَجِبُ عَلَى تَارِكِهِ هَدْيٌ، مِثْلُ التَّجَرُّدِ مِنَ الْمَخِيطِ وَالْمُحِيطِ.
الْفِدْيَةُ
وَالْفِدْيَةُ هِيَ مَا يُقَدِّمُهُ الْحَاجُّ فِي مُقَابِلِ مَا فَعَلَهُ مِنْ فِعْلٍ هُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ بِالْحَجِّ، حَصَلَ بِهِ تَرَفُهُ، مِثْلُ حَلْقِ الشَّعْرِ، أَوْ لُبْسُ الْمَخِيطِ لِعُذْرٍ.
وَالْفِدْيَةُ وَاحِدَةٌ مِنْ ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ:
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 196 (وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ).
وَهِيَ الْأَعْمَالُ الَّتِي تَتَوَقَّفُ عَلَيْهَا صِحَّةُ الْحَجِّ. وَمَنْ تَرَكَ وَاحِدًا مِنْهَا فَسَدَ حَجُّهُ، وَهِيَ أَرْبَعَةٌ.
وَهُوَ أَنْ يَنْوِيَ الْمُحْرِمُ بِإِحْرَامِهِ أَدَاءَ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ مَعًا مُقْتَرِنَيْنِ، مِنْ غَيْرِ فَاصِلٍ بَيْنَهُمَا بِتَحَلُّلٍ مِنَ الْإِحْرَامِ.
وَكَيْفِيَّتِهِ كَمَا يَلِي:
نَوَيْتُ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ، وَأَحْرَمْتُ بِهِمَا لِلَّهِ تَعَالَى، وَيَبْدَأُ فِي التَّلْبِيَةِ( 1 ) فَإِذَا دَخَلَ مَكَّةَ أَدَّى أَفْعَالَ الْعُمْرَةِ، فَيَطُوفُ وَيَسْعَى، غَيْرَ أَنَّهُ لَا يَحْلِقُ أَوْ يُقَصِّرُ، وَيَظَلُّ بِمَلَابِسِ الْإِحْرَامِ، ثُمَّ يَشْرَعُ فِي أَعْمَالِ الْحَجِّ حَتَّى يَنْتَهِيَ مِنْهَا.
وَهُوَ أَنْ يَنْوِي الْمُحْرِمُ بِإِحْرَامِهِ فِي أَشْهُرِ الْحَجِّ الْعُمْرَةَ، ثُمَّ يَتْبَعُهَا بِالْحَجِّ. وَيُقَالُ لِلْمُحْرِمِ بِهَذَا النَّوْعِ مُتَمَتِّعٌ( 2 ).
وَكَيْفِيَّتُهُ كَمَا يَلِي:
فَإِذَا بَلَغَ الْحَاجُّ مِيقَاتَهُ الْمَكَانِيَّ أَحْرَمَ بِالْعُمْرَةِ وَحْدَهَا، وَنَوَى ذَلِكَ فِي قَلْبِهِ، وَيَقُولُ: نَوَيْتُ الْعُمْرَةَ وَأَحْرَمْتُ بِهَا لِلَّهِ تَعَالَى، فَإِذَا وَصَلَ مَكَّةَ أَدَّى أَعْمَالَ الْعُمْرَةِ كَامِلَةً، ثُمَّ حَلَقَ أَوْ قَصَّرَ وَبِذَلِكَ يَتَحَلَّلُ مِنَ الْإِحْرَامِ، فَيَلْبَسُ مَلَابِسَهُ الْمُعْتَادَةَ، وَيَتَمَتَّعُ بِكُلِّ مَا يَتَمَتَّعُ بِهِ غَيْرُ الْحَاجِّ حَتَّى يَوْمِ التَّرْوِيَةِ، وَهُوَ الْيَوْمُ الثَّامِنُ( 3 ) مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ، فَيُحْرِمُ مِنْ مَحِلِّهِ الَّذِي هُوَ فِيهِ دَاخِلَ مَكَّةَ؛ لِيُؤَدِّي أَعْمَالَ الْحَجِّ مِنْهَا.
وَهُوَ أَنْ يَنْوِيَ الْمُحْرِمُ بِإِحْرَامِهِ أَدَاءَ الْحَجِّ وَحْدَهُ، وَكَيْفِيَّتُهُ كَمَا يَلِي:
( 1 ) التَّلْبِيَةُ مِنْ وَقْتِ الْإِحْرَامِ إِلَى رَمْيِ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرِ.
( 2 ) التَّمَتُّعُ بِالْعُمْرَةِ يُوَافِقُ الشَّخْصَ الَّذِي يُسَافِرُ لِلْحَجِّ فِي وَقْتٍ مُبَكِّرٍ؛ لِأَنَّهُ يَصْعُبُ عَلَيْهِ الْبَقَاءُ فِي حَالَةِ الْإِحْرَامِ لِمُدَّةٍ طَوِيلَةٍ.
( 3 ) أَوْ قَبْلَ هَذَا الْيَوْمِ.
فَإِذَا بَلَغَ الْحَاجُّ مِيقَاتَهُ الْمَكَانِيَّ أَحْرَمَ بِالْحَجِّ وَحْدَهُ، وَيَقُولُ: نَوَيْتُ الْحَجَّ وَأَحْرَمْتُ بِهِ لِلَّهِ تَعَالَى.
فَإِذَا دَخَلَ مَكَّةَ طَافَ بِالْبَيْتِ طَوَافَ الْقُدُومِ تَحِيَّةً لِلْبَيْتِ الْحَرَامِ، ثُمَّ سَعَى( 1 ) بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ، وَيَظَلُّ بِإِحْرَامِهِ حَتَّى يُتَمِّمَ أَعْمَالَ الْحَجِّ وَيَرْمِيَ جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، وَيَذْبَحَ، وَيَحْلِقَ أَوْ يُقَصِّرَ.
فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ تَحَلَّلَ وَتَمَتَّعَ بِكُلِّ مَا كَانَ مُحَرَّمًّا عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ، عَدَا الِاتِّصَالَ بِزَوْجَتِهِ، فَإِنَّهُ لَا يَحِلُّ لَهُ ذَلِكَ إِلَّا بَعْدَ الطَّوَافِ بِالْبَيْتِ الْحَرَامِ يَوْمَ النَّحْرِ أَوْ بَعْدَ يَوْمِ النَّحْرِ، وَهُوَ طَوَافُ الْإِفَاضَةِ الَّذِي هُوَ أَحَدُ أَرْكَانِ الْحَجِّ.
هَذِهِ هِيَ أَنْوَاعُ الْإِحْرَامِ، وَيُقَدِّمُ الْقَارِنُ وَالْمُتَمَتِّعُ هَدْيًا، وَالْهَدْيُ ذَبْحُ شَاةٍ، أَوْ يَشْتَرِكُ الْمُحْرِمُ مَعَ سِتَّةٍ آخَرِينَ فِي ذَبِيحَةٍ مِنَ الْإِبِلِ، لَا يَقِلُّ سِنُّهَا عَنْ سَنَتَيْنِ.
وَمِنْ شَعَائِرِ الْقِرَانِ أَنْ يَصْحَبَ الْقَارِنُ هَدْيَهُ مَعَهُ، وَلَكِنْ لَمَّا كَانَ مِنَ الْمُتَعَذَّرِ أَنْ يَصْحَبَ الْقَارِنُ هَدْيَهُ مَعَهُ؛ لِأَنَّ الْحُجَّاجَ يَفِدُونَ بِالطَّيَّارَةِ أَوِ الْبَاخِرَةِ جَازَ أَنْ يَشْتَرِيَ الْقَارِنُ هَدْيَهُ مِنَ الْأَرَاضِي
الْمُقَدَّسَةِ، وَمِنْ ثَمَّ ذَبْحُهُ أَوْ نَحْرُهُ. وَمَكَانُ وَزَمَنُ الذَّبْحِ فِيهِمَا مُتَّسَعٌ، وَيَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ جَوَازَ الذَّبْحِ قَبْلَ الْخُرُوجِ إِلَى عَرَفَاتٍ.
يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 196 (فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ) وَلِلْإِحْرَامِ وَاجِبَاتٌ وَمَحْظُورَاتٌ، وَسُنَنٌ.
وَمَنْ تَوَجَّهَ أَوَّلًا لِلْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ لِزِيَارَةِ مَسْجِدِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَبْلَ أَدَاءِ الْحَجِّ فَإِنَّ إِحْرَامَهُ يَكُونُ مِنْ أَبْيَارِ عَلِيٍّ: مِيقَاتِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ.
وَمَنْ تَهَيَّأَ لِلْإِحْرَامِ وَانْتَظَرَ رُكُوبَ الطَّيَّارَةِ فَتَأَخَّرَتْ، وَأَرَادَ أَنْ يَعُودَ لِحَالِهِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا؛ فَلْيَعُدْ وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ؛ لِأَنَّ الْإِحْرَامَ لَا يَنْعَقِدُ إِلَّا بِالدُّخُولِ فِي الْمِيقَاتِ الْمَكَانِيِّ، وَهُوَ لَمْ يَدْخُلْهُ بَعْدُ.
يَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ أَنَّ مَنْ رَكِبَ الطَّيَّارَةِ أَخَّرَ إِحْرَامَهُ حَتَّى يَصِلَ إِلَى "جُدَّةَ" وَهُنَاكَ يُحْرِمُ مِنْهَا يَوْمَ ارْتِحَالِهِ عَنْهَا، لَا قَبْلَهُ؛ لِيَكُونَ إِحْرَامُهُ مُتَّصِلًا بِالسَّيْرِ إِلَى مَكَّةَ.
وَلَيْسَ عَلَيْهِ هَدْيٌ بِتَأْخِيرِهِ الْإِحْرَامَ إِلَى "جُدَّةَ"؛ لِلضَّرُورَةِ( 1 ).
وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَتَلْبَسُ مَلَابِسَهَا الْمُعْتَادَةَ السَّاتِرَةَ لِجِسْمِهَا، وَتَكْشِفُ عَنْ وَجْهِهَا وَكَفَّيْهَا، وَإِنْ خَشِيَتِ الْفِتْنَةَ، أَوْ كَانَتْ هُنَاكَ ضَرُورَةٌ لَهَا أَنْ تَسْتُرَ وَجْهَهَا.
3 - التَّلْبِيَةُ: وَهِيَ رَفْعُ الصَّوْتِ بِكَلِمَاتٍ: "لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ"( 2 ).
وَمَحْظُورَاتُ الْإِحْرَامِ هِيَ الْأَشْيَاءُ الَّتِي تَحْرُمُ عَلَى الْمُحْرِمِ بِحَجٍّ أَوْ عُمْرَةٍ أَنْ يَفْعَلَهَا حَتَّى يُتِمَّ حَجَّهُ أَوْ عُمْرَتَهُ، وَهِيَ:
وَيُسَنُّ لِلْحَاجِّ أَنْ يَقُومَ بِمَا يَأْتِي قَبْلَ أَنْ يُحْرِمَ:
1 - تَقْلِيمُ أَظَافِرِهِ، قَصُّ شَارِبِهِ، إِزَالَةُ شَعْرِ إِبِطِهِ وَعَانَتِهِ.
3 - أَنْ يَلْبَسَ الْحَاجُّ الذَّكَرُ إِزَارَيْنِ أَبْيَضَيْنِ نَظِيفَيْنِ: يَسْتُرُ بِأَحَدِهِمَا عَوْرَتَهُ مِنَ السُّرَّةِ إِلَى الرُّكْبَةِ يَلْوِي الطَّرَفَيْنِ مِنْ جَانِبٍ وَيَرْشُقُهُمَا، وَلَا يَرْبِطُهُ بِنَفْسِهِ، وَلَا بِدَبُّوسٍ. وَيَجُوزُ شَدُّهُ بِحِزَامٍ، وَلَا بَأْسَ بِالِاحْتِزَامِ لِحِفْظِ النُّقُودِ، أَمَّا الْمَرْأَةُ فَتَلْبِسُ مَا شَاءَتْ كَمَا تَقَدَّمَ.
4 - أَنْ يُوقِعَ الْحَاجُّ إِحْرَامَهُ بَعْدَ صَلَاةٍ: فَرِيضَةٍ أَوْ نَافِلَةٍ.
5 - يُكَرِّرُ التَّلْبِيَةَ مِنْ بَدْءِ الْإِحْرَامِ حَتَّى يَدْخُلَ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ.
وَهُوَ طَوَافُ الْإِفَاضَةِ، وَيُقَالُ لَهُ: طَوَافُ الزِّيَارَةِ، وَيَبْطُلُ الْحَجُّ بِتَرْكِهِ.
وَيُؤَدِّيهِ الْمُحْرِمُ بِالْحَجِّ، أَوِ الْقَارِنُ، وَأَمَّا الْمُتَمَتِّعُ فَطَوَافُهُ لِلْعُمْرَةِ يَقُومُ مَقَامَهُ.
ج- طَوَافُ الْوَدَاعِ, وَسُمِّيَ بِذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ يَتِمُّ بِهِ وَدَاعُ مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ وَالْبَيْتِ الْحَرَامِ.
وَمَا زَادَ عَلَى ذَلِكَ فَهُوَ نَفْلٌ يُؤَدِّيهِ الْمُسْلِمُ أَنَّى شَاءَ. وَلَيْسَ عَلَى الْمُعْتَمِرِ إِلَّا طَوَافُ الْعُمْرَةِ( 1 )، وَالْمُتَمَتِّعُ عَلَيْهِ طَوَافَانِ: طَوَافٌ لِلْعُمْرَةِ، وَطَوَافٌ لِلْحَجِّ.
( 1 ) وَهُوَ أَحَدُ أَرْكَانِهَا.
( 2 ) أَفْتَى الْعُلَمَاءُ لِلْمَرْأَةِ الْحَائِضِ أَوِ النُّفَسَاءِ أَنْ تَطُوفَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ إِذَا حَدَثَتْ ظُرُوفٌ تَمْنَعُهَا مِنَ الْبَقَاءِ فِي مَكَّةَ حَتَّى تَطْهُرَ، فَتَغْتَسِلَ، وَتَشُدَّ الْحِفَاظَ شَدًّا مُحْكَمًا، ثُمَّ تَطُوفَ، وَتَذْبَحَ بَدَنَةٍ مِنْ إِبِلٍ أَوْ بَقَرٍ "أَتَمَّ خَمْسَ سِنِينَ مِنَ الْإِبِلِ أَوْ سَنَتَيْنِ مِنَ الْبَقَرِ" وَهَذَا فِيهِ يُسْرٌ وَسُهُولَةٌ، وَهُوَ مَا يُوَافِقُ سَمَاحَةَ هَذَا الدِّينِ الْمَبْنِيَّةَ عَلَى رَفْعِ الْحَرَجِ، وَتَرْكِ التَّشَدُّدِ فِي أَحْكَامِهِ، انْظُرِ الْفِقْهَ الْإِسْلَامِيَّ وَأَدِلَّتَهُ د. وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ.
3 - سَتْرُ الْعَوْرَةِ.
6 - أَنْ يَبْدَأَ الطَّائِفُ طَوَافَهُ بِالْحَجَرِ الْأَسْوَدِ، وَيَخْتِمَ بِهِ طَوَافَهُ.
( 1 ) هُوَ الْحَائِطُ الْوَاقِعُ شَمَالَ الْكَعْبَةِ الْمُعَظَّمَةِ عَلَى شَكْلِ نِصْفِ دَائِرَةٍ.
( 3 ) ( 4 ) لَا تَضْطَبِعُ الْمَرْأَةُ وَلَا تَرْمُلُ؛ خَشْيَةَ انْكِشَافِ مَا هُوَ عَوْرَةٌ مِنْهَا، وَيُرْجَعُ لِفَصْلِ الْمُصْطَلَحَاتِ.
يُرْوَى أَنَّ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَانَ يُقَبِّلُ الْحَجَرَ، وَقَالَ: لَوْلَا أَنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبَّلَكَ، مَا قَبَّلْتُكَ.
2 - أَلَّا يُكَلِّمَ غَيْرَهُ إِلَّا لِضَرُورَةٍ.
( 1 ) وَهُوَ الَّذِي يَسْبِقُ رُكْنَ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ.
( 2 ) هُوَ مَا بَيْنَ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ وَبَابِ الْكَعْبَةِ.
وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ).
وَمِنَ الْمَرْوَةِ إِلَى الصَّفَا شَوْطٌ ثَانٍ، وَهَكَذَا إِلَى أَنْ يُتِمَّ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ.
1 - النِّيَّةُ وَهِيَ قَصْدُ التَّعَبُّدِ بِالسَّعْيِ طَاعَةً لِلَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
4 - الرَّمَلُ بَيْنَ الْمَكَانَيْنِ الْمَعْرُوفَيْنِ بِالْعَلَمَيْنِ الْأَخْضَرَيْنِ.
الْمُشَرَّفَةِ، وَهُوَ:
- رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَتَجَاوَزْ عَمَّا تَعْلَمْ، إِنَّكَ تَعْلَمُ مَا لَا أَعْلَمُ، إِنَّكَ أَنْتَ الْأَعَزُّ الْأَكْرَمُ.
وَالْوُقُوفُ بِعَرَفَاتٍ مِنْ أَهَمِّ أَرْكَانِ الْحَجِّ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الْحَجُّ عَرَفَةُ.
وَمِنْ سُنَنِ الْوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ:
بَعْدَ الْوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ
فَإِذَا دَخَلَ جُزْءٌ مِنَ اللَّيْلِ، وَالْحَاجُّ بِعَرَفَاتٍ تَوَجَّهَ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ؛ لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَفَ بِعَرَفَاتٍ حَتَّى غَرَبَتِ الشَّمْسُ، وَيَسِيرُ الْحَاجُّ، وَهُوَ مُتَوَجِّهٌ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ فِي سَكِينَةٍ، وَيُكْثِرُ مِنَ التَّلْبِيَةِ وَالدُّعَاءِ.
فَإِذَا وَصَلَ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ صَلَّى بِهَا الْمَغْرِبَ ثَلَاثَ رَكَعَاتٍ. وَصَلَّى الْعِشَاءَ قَصْرًا رَكْعَتَيْنِ وَجَمَعَ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ جَمْعَ تَأْخِيرٍ، بِأَذَانٍ وَاحِدٍ، وَإِقَامَتَيْنِ.
ثُمَّ يَعْمِدُ الْحَاجُّ إِلَى الْتِقَاطِ سَبْعِ حَصَيَاتٍ؛ لِيَرْمِيَ بِهَا جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرِ، وَلَا يَتَعَيَّنُ الْتِقَاطُ الْحَصَى مِنَ الْمُزْدَلِفَةِ، وَإِنَّمَا يَجُوزُ أَنْ يَلْتَقِطَهَا مِنْ أَيِّ مَكَانٍ.
وَعِنْدَ وُصُولِ الْحَاجِّ إِلَى مِنًى يَتَوَجَّهُ إِلَى جَمْرَةِ الْعَقِبَةِ، يَقْطَعُ التَّلْبِيَةَ، وَيَبْدَأُ الرَّمْيَ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَيُكَبِّرُ( 2 ) مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ. قَائِلًا: "بِسْمِ اللَّهِ، اللَّهُ أَكْبَرُ".
وَالْوَقْتُ الْمُفَضَّلُ لِلرَّمْيِ فِي جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ أَنْ يَكُونَ بَعْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ. وَلَكِنْ لَمَّا كَانَ مِنَ الْمُتَعَذِّرِ أَنْ يَتَمَكَّنَ كُلُّ الْحُجَّاجِ أَنْ يَرْمُوا فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ، أَجَازَ الْعُلَمَاءُ الرَّمْيَ مِنْ مُنْتَصَفِ لَيْلَةِ النَّحْرِ
( 2 ) التَّكْبِيرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ سُنَّةٌ، وَمَنْ لَمْ يُكَبِّرْ نَاسِيًا أَوْ جَاهِلًا لَا شَيْءَ عَلَيْهِ.
وَبِهَذَا يَكُونُ الْحَاجُّ قَدْ أَتَمَّ حَجَّهُ وَعُمْرَتَهُ، إِنْ كَانَ فِي إِحْرَامِهِ نَوَى الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ مَعًا: الْقَارِنُ أَوْ كَانَ قَدْ أَدَّى الْعُمْرَةَ قَبْلَ الْحَجِّ: الْمُتَمَتِّعُ فَإِنْ كَانَ فِي الْأَصْلِ قَدْ نَوَى الْحَجَّ فَقَطْ: الْإِفْرَادُ فَإِنَّهُ سَيَقُومُ بِأَدَاءِ الْعُمْرَةِ.
( 2 ) فَهُوَ سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ.
وَالْعُمْرَةُ تَحِلُّ بِغُرُوبِ شَمْسِ الْيَوْمِ الرَّابِعِ مِنْ أَيَّامِ الْعِيدِ، وَهِيَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ، وَأَرْكَانُهَا ثَلَاثَةٌ:
( 1 ) مَوْضِعٌ بَيْنَ مَكَّةَ وَالطَّائِفِ، وَقَدْ أَحْرَمَ النَّبِيًّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْهَا. أَوْ يُحْرِمُ مِنْ مَسْجِدِ "السَّيِّدَةِ عَائِشَةَ"
كَيْفَ تَحُجَّ وَتَعْتَمِرَ؟
1 - يَغْتَسِلُ مُرِيدُ الْحَجِّ مِثْلَ غُسْلِ الْجَنَابَةِ، وَذَلِكَ بَعْدَ أَنْ يُقَلِّمَ أَظْفَارَهُ، وَيَقُصَّ شَارِبَهُ، وَيُزِيلَ شَعْرَ إِبِطَيْهِ وَعَانَتِهِ، وَيَتَطَيَّبَ، وَلَا بَأْسَ إِنْ بَقِيَ أَثَرُ الطِّيبِ لِوَقْتٍ لَاحِقٍ.
2 - يَلْبَسُ مَلَابِسَ الْإِحْرَامِ: إِزَارًا، وَرِدَاءً: أَبْيَضَيْنِ نَظِيفَيْنِ، وَنَعْلَيْنِ:"شِبْشِبًا".
وَيُوَاصِلُ التَّلْبِيَةَ رَافِعًا بِهَا صَوْتَهُ دُونَ إِجْهَادٍ، وَالْمَرْأَةُ بِقَدْرِ مَا تُسْمِعُ رَفِيقَتَهَا فَقَطْ، وَيُجَدِّدُهَا كُلَّمَا تَغَيَّرَتْ حَالُهُ مِنْ نُزُولٍ إِلَى رُكُوبٍ، أَوْ صَلَاةٍ، أَوْ مُلَاقَاةِ رِفَاقٍ، أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَدْعُوَ الْمُحْرِمُ، وَيُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلَّمَا فَرَغَ مِنَ التَّلْبِيَةِ، وَيَحْسُنُ مِنَ الْحَاجِّ أَنْ يُظْهِرَ الْفَرْحَةَ وَالسُّرُورَ عِنْدَ مُلَاقَاةِ الْأَصْحَابِ. وَأَنْ يَسْتَشْعِرَ دَوْمًا أَنَّهُ فِي عِبَادَةٍ مُتَوَاصِلَةٍ، فَيَنْبَغِي أَلَّا يَصْدُرَ مِنْهُ إِلَّا مَا هُوَ طَيِّبٌ.
4 - فَإِذَا وَصَلَ الْحَاجُّ إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةَ، يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُجَدِّدَ الْغُسْلَ، وَذَلِكَ بَعْدَ أَنْ يَضَعَ حَاجَاتِهِ فِي مَكَانِ نُزُلِهِ، وَيَسْتَرِيحَ وَلَوْ لِبِضْعِ سَاعَاتٍ.
ثُمَّ يَتَوَجَّهُ إِلَى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَدْخُلَهُ مِنْ بَابِ السَّلَامِ، إِنْ تَيَسَّرَ ذَلِكَ، وَإِلَّا دَخَلَهُ مِنْ أَيِّ بَابٍ، وَيُسَمِّي اللَّهَ، وَيَدْعُو بِمَا شَاءَ.
5 - ثُمَّ يَشْرَعُ فِي الطَّوَافِ وَهُوَ مُتَطَهِّرٌ، فَيَأْتِي الْحَجَرَ الْأَسْوَدَ فَيُقَبِّلُهُ، أَوْ يَلْمَسُهُ بِيَدِهِ، أَوْ يُشِيرُ إِلَيْهِ.
وَعِنْدَمَا يَصِلُ إِلَى الْعَمُودِ الْأَخْضَرِ الثَّانِي يَمْشِي فِي سَكِينَةٍ وَوَقَارٍ: ذَاكِرًا دَاعِيًا، حَتَّى يَصِلَ إِلَى الْمَرْوَةِ فَيَرْقَاهُ، وَيَصْعَدَ عَلَى قِمَّتِهِ، إِنْ أَمْكَنَ ثُمَّ يُكَبِّرَ، وَيُهَلِّلَ، وَيَدْعُوَ.
فَإِنْ كَانَ الْحَاجُّ مُعْتَمِرًا حَلَقَ، أَوْ قَصَّرَ شَعْرَهُ، وَحَلَّ مِنْ إِحْرَامِهِ، وَبِذَا انْتَهَتْ عُمْرَتَهُ، وَكَذَلِكَ إِذَا كَانَ مُتَمَتِّعًا بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ، أَمَّا إِذَا كَانَ الْحَاجُّ مُفْرِدًا، أَوْ قَارِنًا فَيَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَبْقَى عَلَى إِحْرَامِهِ حَتَّى يَقِفَ بِعَرَفَاتٍ، وَيَرْمِيَ جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرِ، وَيَطُوفَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ.
وَعَرَفَاتٌ كُلُّهَا مَوْقِفٌ، لِقَوْلِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: عَرَفَاتٌ كُلُّهَا مَوْقِفٌ.
وَيَقِفُ بِهَا حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ، وَيَدْخُلَ جُزْءٌ مِنَ اللَّيْلِ، ثُمَّ يُفِيضُ فِي سَكِينَةٍ إِلَى مُزْدَلِفَةَ، فَيَنْزِلُ بِهَا، وَيُصَلِّي الْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ، وَيَبِيتُ إِنْ أَمْكَنَ، وَيَتَحَقَّقُ الْمَبِيتُ بِمُزْدَلِفَةَ بِالْمُرُورِ بِهَا، ثُمَّ يَقْصِدُ الْمَشْعَرَ الْحَرَامَ؛ لِيَقِفَ عِنْدَهُ مُهَلِّلًا مُكَبِّرًا.
ثُمَّ يَعْمِدُ إِلَى الْتِقَاطِ سَبْعِ حَصَيَاتٍ؛ لِيَرْمِيَ بِهَا جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، وَلَا يَتَعَيَّنُ الْتِقَاطُ الْحَصَى مِنَ الْمُزْدَلِفَةِ، وَيَجُوزُ الْتِقَاطُهَا مِنْ أَيِّ مَكَانٍ.
ثُمَّ يَتَوَجَّهُ إِلَى مِنًى وَعِنْدَ مُرُورِهِ بِالْمُحَسِّرِ يُسْرِعُ فِي سَيْرِهِ.
8 - وَعِنْدَمَا يَصِلُ إِلَى جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ يَقْطَعُ التَّلْبِيَةِ، وَيَبْدَأُ فِي رَمْيِ الْجِمَارِ، فَيَرْمِي جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، كُلُّ حَصَاةٍ وَحْدَهَا، رَافِعًا يَدَهُ الْيُمْنَى وَهُوَ يَرْمِي بِهَا، وَيَقُولُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ يَرْمِيهَا: بِسْمِ اللَّهِ، اللَّهُ أَكْبَرُ، جَاعِلًا الْكَعْبَةَ عَنْ يَسَارِهِ، وَمِنًى عَنْ يَمِينِهِ، وَلَا بَأْسَ إِنْ رَمَاهَا مِنَ الْجَوَانِبِ الْأُخْرَى، أَوْ رَمَاهَا مِنَ الْمَمَرِّ الْأَسْفَلِ أَوِ الْأَعْلَى، الْمُهِمُّ أَنْ يَتَأَكَّدَ
وَمَنْ رَمَى بِالسَّبْعِ الْحَصَيَاتِ دَفْعَةً وَاحِدَةً حُسِبَتْ رَمْيَةً وَاحِدَةً، وَعَلَيْهِ أَنْ يُكْمِلَ السِّتَّ الْبَاقِيَاتِ.
وَالْحَاجُّ إِذَا صَحِبَ مَعَهُ هَدْيًا عَمَدَ إِلَيْهِ فَذَبَحَهُ، أَوْ أَنَابَ مَنْ يَذْبَحُ عَنْهُ، وَلَا يَتَعَيَّنُ الذَّبْحُ فِي مِنًى، بَلْ يَجُوزُ الذَّبْحُ فِي أَيِّ مَكَانٍ شَاءَهُ الْحَاجُّ، ثُمَّ يَحْلِقُ أَوْ يُقَصِّرُ، وَالْمَرْأَةُ تُقَصِّرُ فَقَطْ.
وَإِلَى هُنَا فَقَدْ تَحَلَّلَ الْحَاجُّ التَّحَلُّلَ الْأَصْغَرَ، فَلَمْ يَبْقَ مُحَرَّمًا عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ إِلَّا النِّسَاءَ، فَلَهُ أَنْ يُغَطِّيَ رَأْسَهُ، وَيَلْبَسَ مَلَابِسَهُ الْمُعْتَادَةَ، وَيَتَطَيَّبَ، وَيُزِيلَ شَعَثَهُ.
9 - ثُمَّ يَتَوَجَّهُ الْحَاجُّ إِلَى مَكَّةَ إِنْ شَاءَ؛ لِيَطُوفَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ الَّذِي هُوَ أَحَدُ أَرْكَانِ الْحَجِّ كَمَا عَلِمْتَ، فَيَدْخُلَ الْمَسْجِدَ
وَإِذَا كَانَ مُتَمَتِّعًا تَوَجَّهَ إِلَى الْمَسْعَى بَعْدَ الطَّوَافِ، وَسَعَى بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ عَلَى النَّحْوِ الَّذِي تَقَدَّمَ شَرْحُهُ. فَإِذَا فَرَغَ مِنْ سَعْيِهِ، فَإِنَّهُ قَدْ تَحَلَّلَ التَّحَلُّلَ الْأَكْبَرَ، وَيُمْكِنُهُ أَنْ يَفْعَلَ كُلَّ مَا كَانَ مُحَرَّمًا عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ.
هَذَا حُكْمُ مَنْ تَوَجَّهَ إِلَى مَكَّةَ يَوْمَ النَّحْرِ، وَأَمَّا مَنْ لَمْ يَتَوَجَّهْ إِلَى مَكَّةَ يَوْمَ النَّحْرِ، وَبَقِيَ فِي مِنًى حَتَّى يَرْمِيَ الْجِمَارَ أَيَّامَ التَّشْرِيقِ، فَإِنَّهُ يَطُوفُ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ عِنْدَمَا يَنْتَهِي مِنْ رَمْيِ الْجِمَارِ، وَيَنْزِلُ إِلَى مَكَّةَ؛ فَيَطُوفُ وَيَسْعَى إِنْ لَمْ يَكُنْ قَدْ سَعَى فِي طَوَافِ الْقُدُومِ.
10 - وَمَنْ تَوَجَّهَ إِلَى مَكَّةَ يَوْمَ النَّحْرِ يَعُودُ مِنْ يَوْمِهِ إِلَى مِنًى، فَيَبِيتُ بِهَا.
مَسْجِدُ الْخِيفِ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَاحِدَةٍ بَعْدَ أُخْرَى، يُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ. فَإِذَا أَتَمَّ الرَّمْيَ تَحَوَّلَ قَلِيلًا وَاسْتَقْبَلَ الْقِبْلَةَ، وَدَعَا بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ. ثُمَّ يَسِيرُ إِلَى الْجَمْرَةِ الثَّانِيَةِ الْوُسْطَى فَيَرْمِيهَا بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَيُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ يَرْمِيهَا، ثُمَّ يَتَحَوَّلُ قَلِيلًا، وَيَسْتَقْبِلُ الْقِبْلَةَ وَيَدْعُو.
ثُمَّ يَتَوَجَّهُ نَحْوَ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ، وَهِيَ الْأَخِيرَةُ، فَيَرْمِيَهَا بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، يُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ، وَلَا يَدْعُو بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الرَّمْيِ، بَلْ يَنْصَرِفُ.
ج- فَإِنْ لَمْ يَتَعَجَّلْ وَبَاتَ لَيْلَتَهُ بِمِنًى تَوَجَّهَ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ
مُنْهِيًا بِهَذَا الطَّوَافِ إِقَامَتَهُ بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَلَا يَسْعَى بَعْدَهُ؛ لِأَنَّ السَّعْيَ رُكْنٌ وَقَدْ أَدَّاهُ. وَلَيْسَ كُلُّ طَوَافٍ يَعْقُبُهُ سَعْيٌ وَطَوَافُ الْوَدَاعِ سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ، يَجِبُ فِي تَرْكِهِ لِغَيْرِ عُذْرٍ الدَّمُ، وَيُصَلِّي الْحَاجُّ بَعْدَ طَوَافِ الْوَدَاعِ رَكْعَتَيْنِ خَلْفَ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ، إِنْ تَيَسَّرَ لَهُ ذَلِكَ، وَإِلَّا صَلَّى الرَّكْعَتَيْنِ فِي أَيِّ مَكَانٍ مِنَ الْمَسْجِدِ، وَخَرَجِ مِنْ مَكَّةَ مُبَاشَرَةً. فَإِذَا بَقِيَ الْحَاجُّ فِي مَكَّةَ فَإِنَّ هَذَا الطَّوَافَ لَا يُحْتَسَبُ طَوَافَ وَدَاعٍ، وَالْمَطْلُوبُ إِعَادَتُهُ عِنْدَ نِيَّةِ الْخُرُوجِ مِنْ مَكَّةَ.
وَبِهَذَا يَكُونُ الْحَاجُّ قَدْ أَتَمَّ حَجَّهُ وَعُمْرَتَهُ إِنْ كَانَ فِي الْأَصْلِ نَاوِيًا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ مَعًا، فَإِنْ كَانَ
1 - يَسْتَعِدُّ الْحَاجُّ لِلْعُمْرَةِ مِنْ مَكَانِ سُكْنَاهُ بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةَ، فَيَغْتَسِلُ غُسْلَ الْإِحْرَامِ الْمُتَقَدِّمِ شَرْحُهُ، ثُمَّ يَلْبَسُ مَلَابِسَ الْإِحْرَامِ، وَيُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ بِالْكَيْفِيَّةِ الْمُتَقَدِّمِ بَيَانُهَا.
2 - يَنْوِي الْعُمْرَةَ، وَيَقُولُ: نَوَيْتُ الْعُمْرَةَ، وَأَحْرَمْتُ بِهَا لِلَّهِ تَعَالَى، وَيَبْدَأُ بِالتَّلْبِيَةِ حَتَّى يَدْخُلَ مَكَّةَ إِنْ كَانَ بِخَارِجِهَا وَيَتَجَنَّبُ كُلَّ مُحَرَّمٍ يُمْنَعُ عَلَى الْمُحْرِمِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ، وَيَتَوَجَّهُ إِلَى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ.
4 - ثُمَّ يَتَوَجَّهُ جِهَةَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ؛ لِيَسْعَى بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي تَقَدَّمَ تَوْضِيحُهُ أَكْثَرَ مِنْ مَرَّةٍ، ثُمَّ يَحْلِقُ أَوْ يُقَصِّرُ، وَالْمَرْأَةُ تُقَصِّرُ فَقَطْ، وَبِذَا تَنْتَهِي الْعُمْرَةُ.
وَلَيْسَ بِشَرْطٍ أَنْ يَدْعُوَ الْمُسْلِمُ بِدُعَاءٍ مَحْفُوظٍ فِي الْحَجِّ أَوْ فِي غَيْرِهِ حَتَّى يُسْتَجَابَ دُعَاؤُهُ. وَإِنَّمَا يَكْفِي أَنْ يَكُونَ الدَّاعِيَ صَادِقًا فِي تَوَجُّهِهِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَيَدْعُو بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ. وَإِلَيْكَ نَمَاذِجَ مِنَ الْأَدْعِيَةِ الْمَأْثُورَةِ:
2 - وَيَقُولُ عِنْدَمَا يَقَعُ بَصَرُهُ عَلَى الْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ.
6 - يَقُولُ الْحَاجُّ إِذَا أَرَادَ أَنْ يُوَدِّعَ مَكَّةَ:
اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ، حَمَلْتَنِي عَلَى مَا سَخَّرْتَ لِي مِنْ خَلْقِكَ، وَسَيَّرْتَنِي فِي بِلَادِكَ حَتَّى بَلَّغْتَنِي بِنِعْمَتِكَ إِلَى بَيْتِكَ، وَأَعَنْتَنِي عَلَى أَدَاءِ نُسْكِي، فَإِنْ كُنْتَ رِضِيتَ عَنِّي، فَازْدَدْ عَنِّي رِضًا، وَإِلَّا فَارْضَ عَنِّي، قَبْلَ أَنْ نَنْأَى عَنْ بَيْتِكَ.
وَيُسْتَحَبُّ لِلزَّائِرِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَيَتَطَيَّبَ وَيَلْبَسَ أَحْسَنَ الثِّيَابِ، وَيَدْخُلَ الْمَسْجِدَ بِرِجْلِهِ الْيُمْنَى، وَيَبْدَأَ فَوْرَ دُخُولِهِ الْمَسْجِدَ بِصَلَاةِ رَكْعَتَيْنِ تَحِيَّةً لِلْمَسْجِدِ، وَتَعْظِيمًا لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، هَذَا إِذَا كَانَ الْوَقْتُ تَحِلُّ فِيهِ صَلَاةُ النَّافِلَةِ، وَيَحْرِصُ الْمُسْلِمُ قَدْرَ الْإِمْكَانِ، وَمِنْ غَيْرِ أَنْ يُؤْذِي أَحَدًا أَنْ يُصَلِّيَ تَحِيَّةَ الْمَسْجِدِ بِالرَّوْضَةِ الشَّرِيفَةِ، يَجْعَلُ الْمِنْبَرَ عَلَى يَمِينِهِ، وَقَبْرَ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى يَسَارِهِ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يُوَدِّعَ الزَّائِرُ الْمَسْجِدَ بِرَكْعَتَيْنِ عِنْدَ إِرَادَتِهِ مُغَادَرَةَ الْمَدِينَةِ إِذَا كَانَ الْوَقْتُ تَحِلُّ فِيهِ صَلَاةُ النَّافِلَةُ.
الْأُضْحِيَةُ وَأَحْكَامُهَا
5 - وَتُجْزِئُ الشَّاةُ الْوَاحِدَةُ. عَنْ رَبِّ الْأُسْرَةِ، وَعَنْ أَهْلِ بَيْتِهِ: زَوْجَتِهِ وَأَوْلَادِهِ.
7 - وَمِنَ السُّنَّةِ أَنْ يَذْبَحَ الْمُضَحِّي أُضْحِيَتَهُ بِيَدِهِ، وَلَا بَأْسَ إِنْ أَوْكَلَ غَيْرَهُ؛ لِيَقُومَ بِالذَّبْحِ.
( 1 ) عَقَّ عَنْ وَلَدِهِ مِنْ بَابِ رَدَّ، إِذَا ذَبَحَ عَنْهُ يَوْمَ أُسْبُوعِهِ، وَعَقَّ أَيْضًا إِذَا حَلَقَ عَقِيقَتَهُ، وَالْعَقِيقَةُ وَالْعَقِيقُ وَالْعِقَّةُ "بِكَسْرِ الْعَيْنِ" الشَّعْرُ الَّذِي يُولَدُ عَلَيْهِ كُلُّ مَوْلُودٍ مِنَ النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ.
( 5 ) رُوِيَ فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "تُذْبَحُ لِسَبْعٍ، وَلِأَرْبَعَ عَشْرَةَ، وَلِإِحْدَى وَعِشْرِينَ".
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يُخْتَارَ لِلْمَوْلُودِ فِي الْيَوْمِ السَّابِعِ اسْمٌ حَسَنٌ، وَيُحْلَقُ شَعْرُهُ، وَيُتَصَدَّقُ بِوَزْنِهِ فِضَّةً إِنْ تَيَسَّرَ، لِمَا رُوِيَ فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَقَّ عَنِ الْحَسَنِ بِشَاةٍ وَقَالَ: "يَا فَاطِمَةُ احْلِقِي رَأْسَهُ، وَتَصَدَّقِي بِوَزْنِهِ فِضَّةً عَلَى الْمَسَاكِينِ، فَوَزَنَاهُ، فَكَانَ وَزْنُهُ دِرْهَمًا أَوْ بَعْضَ دِرْهَمٍ".
خَاتِمَةٌ
اللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ، وَبِكَ آمَنْتُ، وَعَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ، وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ( 3 )، وَبِكَ خَاصَمْتُ، وَإِلَيْكَ حَاكَمْتُ، فَاغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ، وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ، وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي، أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.
( 1 ) قَيُّومٌ بِمَعْنَى قَائِمٌ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَمُدَبِّرٌ لَهُ.
( 3 ) أَنَبْتُ: رَجَعْتُ إِلَى طَاعَتِكَ.إِنَّ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ يُخَاطِبُ الْعَقْلَ وَالْقَلْبَ، وَلِذَا فَإِنَّهُ خَلَقَ صِلَةً بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَارِئِهِ، وَيَنْبَغِي أَنْ نَعْلَمَ أَنَّ مَعَانِيَ الْقُرْآنِ تَتَرَاسَلُ مِنْ كَثْرَةِ تِلَاوَتِهِ وَدَرْسِهِ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ كَأَيِّ نَصٍّ آخَرَ يُمْكِنُ أَنْ تَنْتَهِيَ مِنْهُ بِدِرَاسَةٍ أَوْ دِرَاسَتَيْنِ، فَكُلَّمَا ازْدَادَتْ قِرَاءَتُنَا لِلْقُرْآنِ ازْدَادَتْ مَعْرِفَتُنَا بِهِ، وَيَشْعُرُ
الْمُؤْمِنُ أَنَّهُ فِي حَاجَةٍ دَائِمَةٍ إِلَى الْقُرْآنِ يَتَعَبَّدُ وَيَتَفَقَّهُ وَيَتَعَلَّمُ، وَمِنْ ثَمَّ يَتَرَسَّخُ إِيمَانُهُ فِي نَفْسِهِ، قَالَ تَعَالَى: (لَوْ أَنْزَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُتَصَدِّعًا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ) (الْحَشْرُ: 21 ).
تَحَدَّثَ الْقُرْآنُ كَثِيرًا عَنِ الْإِنْسَانِ وَكَرَامَتِهِ وَمُمَيِّزَاتِهِ، وَأَكْبَرَ فِيهِ تَفَتُّحَ قَلْبِهِ لِنُورِ الْإِيمَانِ، وَتَطَلُّعَهُ إِلَى صَقْلِ تَفْكِيرِهِ
إِنَّ النَّظَرَ بِعُمْقٍ وَوَعْيٍ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ مِنْ شَأْنِهِ أَنْ يَزِيدَ مِنْ نَفَاذِ الْبَصِيرَةِ، وَمِنْ إِمْدَادِ الْعَقْلِ بِمَزِيدٍ مِنَ الْإِحْسَاسِ بِالْمَعَانِي وَالْأَفْكَارِ؛ لِيُصْبِحَ أَكْثَرَ نَقَاءً وَعَطَاءً.
طَرَابُلْسُ فِي 20 1 1998 إِفْرِنْجِيٍّ.
تَمْهِيدٌ
وَفَرْقٌ كَبِيرٌ بَيْنَ الْمُؤْمِنِ وَغَيْرِ الْمُؤْمِنِ، فَالْمُؤْمِنُ مُنْضَبِطٌ فِي أَفْعَالِهِ وَتَصَرُّفَاتِهِ، مُتَّزِنٌ فِي سُلُوكِهِ وَأَقْوَالِهِ، يُحِبُّ الْخَيْرَ لِلنَّاسِ، وَيُؤْثِرُهُمْ عَلَى نَفْسِهِ، فَلَا يَضُرُّهُمْ، وَلَا يُؤْذِيهِمْ، بَلْ يَبْذُلُ مِنْ مَالِهِ وَنَفْسِهِ وَجُهْدِهِ مَا يَسْتَطِيعُ؛ لِأَنَّهُ يَرَى سَلَامَتَهُ فِي سَلَامَةِ الْمُؤْمِنِ، وَخَيْرَهُ فِي الْخَيْرِ الَّذِي يَلْحَقُهُمْ، كَمَا يَعْلَمُ أَنَّ الْخَطَرَ الَّذِي يُصِيبُهُمْ يُصِيبُهُ، وَوَقْتَ وُقُوعِهِ لَنْ يَكُونَ بَعِيدًا عَنْهُ، وَمِنْ هُنَا فَإِنَّهُ لَا يَخْتَبِئُ وَلَا
يَتَوَارَى، بَلْ يُقَدِّمُ كُلَّ مَا يُمْكِنُهُ لِيُبْعِدَ الْأَخْطَارَ مِنْ نَاحِيَةٍ، وَيَبْنِيَ مُجْتَمَعَهُ بِنَاءً قَوِيًّا مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى، مُعْتَمِدًا عَلَى يَقِينِهِ بِأَنَّ الْقُوَّةَ مِنْ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِ، وَأَنَّ الْمُؤْمِنَ الْقَوِيَّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ.
وَهُنَا يَكُونُ لِوَعْيِ الْمُؤْمِنِ بِحَقِيقَةِ الْإِيمَانِ أَثَرٌ بَالِغٌ فِي التَّمَسُّكِ بِهِ وَالْعَمَلِ مِنْ أَجْلِ تَرْسِيخِهِ وَالْمُحَافَظَةِ عَلَى قُوَّةِ الْمُجْتَمَعِ الْمَبْنِيِّ عَلَى أُسُسِ الْإِسْلَامِ.
يَنْظُرُ إِلَى الْأَشْيَاءِ بِعَقْلٍ مُتَفَتِّحٍ وَوَعْيٍ قَادِرٍ عَلَى الْكَشْفِ وَالتَّحْلِيلِ، فَيَزِنُ الْأُمُورَ بِمِيزَانِهَا الصَّحِيحِ، وَلَا يَخْضَعُ لِشُرُوطٍ تُمْلَى عَلَيْهِ، وَتُقَلِّلُ مِنْ هَيْبَتِهِ، وَتُفْقِدُهُ جُزْءًا مِنْ شَخْصِيَّتِهِ، بَلْ يَكُونُ هُوَ صَاحِبَ الْأَمْرِ وَالنَّهْيِ؛ لِأَنَّهُ يَعْرِفُ الطَّرِيقَ الَّتِي يَسِيرُ فِيهَا مِنْ غَيْرِ عِوَجٍ وَلَا انْحِرَافٍ، فَقَلْبُهُ مَلِيءٌ بِالْإِيمَانِ مُطْمَئِنٌّ بِهِ، لَا يَنْطَوِي عَلَى غِلٍّ أَوْ حِقْدٍ أَوْ حَسَدٍ، بَلْ يَسَعُ مَعَانِيَ الْخَيْرِ وَالصَّلَاحِ وَالْإِصْلَاحِ.
وَبِبُلُوغِ الْمُؤْمِنِينَ هَذِهِ الْمَرْحَلَةَ السَّامِيَّةَ يُثْبِتُونَ عَنْ جَدَارَةٍ حُضُورَهُمُ الْعَالَمِيَّ، وَيَعْرِفُ الْجَمِيعُ أَنَّ قُوَّةَ الْمُجْتَمَعِ الْمُؤْمِنِ تَكْمُنُ فِي إِخْلَاصِ أَبْنَائِهِ وَصَلَاحِهِمْ، وَتَعَاوُنِهِمْ عَلَى مَا يَنْفَعُهُمْ، وَفِي دَفْعِهِمْ لِلْأَذَى عَنْهُمْ وَعَمَّنْ يَلْجَأُ إِلَيْهِمْ، وَتَرَاهُمْ قُوَّةً وَاحِدَةً مَبْنِيَّةً عَلَى الْعِلْمِ وَالْعَمَلِ وَالضَّمِيرِ الْمُسْتَيْقِظِ الَّذِي لَا يَسْمَحُ لِعَوَامِلِ الْهَدْمِ وَالتَّشْوِيهِ أَنْ تَجِدَ طَرِيقَهَا إِلَى هَذَا الْمُجْتَمَعِ.
وَبِهَذَا التَّكْوِينِ الْمُتَمَيِّزِ يَنْدَفِعُ الْمُؤْمِنُونَ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ دَاعِينَ إِلَى الْخَيْرِ عَامِلِينَ مِنْ أَجْلِهِ، لَا يُعْجِزُهُمْ شَيْءٌ يَكُونُ فِي مَقْدُورِهِمْ عَمَلُهُ؛ لِأَنَّهُمْ لَا يُقَصِّرُونَ فِيهِ، وَيَعْمَلُونَ جُهْدَهُمْ عَلَى تَخَطِّي الْعَقَبَاتِ وَاحِدَةً تِلْوَ الْأُخْرَى، حَيْثُ إِنَّهُمْ لَا يَعْرِفُونَ الْيَأْسَ وَلَا يَسْتَسْلِمُونَ لِلْعَجْزِ.
فَهُوَ أَيْضًا لَا يُصِيبُهُ الْغُرُورُ عِنْدَمَا يَنْتَصِرُ فِي مَجَالَاتِ الْحَيَاةِ، فَالْإِيمَانُ لَيْسَ فِكْرَةً تَرُوقُ لِلْمَرْءِ ثُمَّ تَتَلَاشَى، وَلَكِنَّهُ عَمَلٌ مُتَوَاصِلٌ نَحْوَ الْبَذْلِ وَالْعَطَاءِ.
وَمَعَ أَهَمِّيَّةِ التَّأَمُّلِ وَفَائِدَتِهِ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا أَنَّهُ لَا يَكْفِي وَحْدَهُ، بَلْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ مَشْفُوعًا بِعَقْلٍ يُحْسِنُ التَّفْكِيرَ، فَتَكُونُ النَّتَائِجُ عَظِيمَةَ الْجَدْوَى، فَيَتَمَكَّنُ مِنْ تَحْقِيقِ ذَاتِهِ عَلَى الْأَرْضِ، وَيَبْنِي نَفْسَهُ بِنَاءً قَوِيًّا مَادَّةً وَقِيمَةً رُوحِيَّةً وَنَفْسِيَّةً، فَيَتَحَقَّقُ لَدَيْهِ التَّوَازُنُ بَيْنَ الْمُتَطَلَّبَاتِ الدُّنْيَوِيَّةِ وَالْإِعْدَادِ الْحَسَنِ لِلْيَوْمِ الْآخِرِ.
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
وَأَوَّلُ مَا يَجِبُ لَفْتُ الْأَنْظَارِ إِلَيْهِ هُوَ الرَّدُّ عَلَى رَأْيٍ خَطِيرٍ يَحْمِلُهُ أَعْدَاءٌ يَتَصَيَّدُونَ فِي الظُّلُمَاتِ، وَذَلِكَ مِنْ خِلَالِ فَهْمِهِمْ
إِنَّنَا نَخْشَى أَنْ يَنْسَحِبَ هَذَا التَّصَرُّفُ وَالْمَفْهُومُ عَلَى كَثِيرٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، وَنَرْجُو اللَّهَ أَلَّا يَكُونَ قَدْ تَحَقَّقَ هَذَا التَّخَوُّفُ بِالْفِعْلِ، ذَلِكَ أَنَّ الْهَجَمَاتِ ضِدَّ الْإِسْلَامِ، أَخَذَتْ تَتَضَاعَفُ يَوْمًا بَعْدَ يَوْمٍ، وَخَطَرُهَا أَشَدُّ وَأَخْطَرُ مِنْ ذِي قَبْلُ، خَاصَّةً وَأَنَّ الْعَدُوَّ يُعَزِّزُ هُجُومَهُ الْفِكْرِيَّ بِقُوَّتِهِ الْمَادِيَّةِ.
مِنْ هَذَا الْمُنْطَلَقِ تَتَّضِحُ مَسْؤُولِيَّةُ الْمُؤْمِنِ فِي الْحِفَاظِ عَلَى الْعَقِيدَةِ الْإِلَهِيَّةِ، وَنَشْرِهَا وَالدِّفَاعِ عَنْهَا، نَقُولُ إِنَّ الْإِسْلَامَ يُحِبُّ لِأَهْلِهِ دَائِمًا أَنْ يَظْهَرُوا بِأَحْسَنِ مَا عِنْدَهُمْ، وَأَنْ يَمْتَثِلُوا لِمَا تُمْلِيهِ عَلَيْهِمْ عَقِيدَتُهُمْ، وَإِنَّ أَيَّةَ نَظْرَةٍ نُرْسِلُهَا عَلَى الْإِسْلَامِ نَتَعَرَّفُ عَظَمَةَ هَذَا الدِّينِ مِنْ خِلَالِهَا، وَهُوَ الدِّينُ الْإِنْسَانِيُّ الْخَالِدُ الَّذِي يُعْطِي لِكُلِّ إِنْسَانٍ حَقَّهُ، "وَإِعْلَانُ الْقُرْآنِ حُقُوقَ الْإِنْسَانِ إِنَّمَا يَحْمِلُ رِسَالَةً إِلَهِيَّةً لَا يَسَعُ الْمُسْلِمَ الْمُؤْمِنَ إِلَّا أَنْ يُقَدِّرَهَا وَيَنْصَاعَ إِلَيْهَا، وَيُحَقِّقَهَا وَيُمَارِسَهَا بِسُرُورٍ وَغِبْطَةٍ؛ لِأَنَّهَا أَمْرٌ يُوَجِّهُهُ إِلَيْهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ"( 2 ).
نَفْهَمُ مِنْ هَذَا أَنَّ مُهِمَّةَ الْأَنْبِيَاءِ تَبْلِيغُ الدَّعْوَةِ الْإِلَهِيَّةِ، وَمُهِمَّتَنَا بَعْدَهُمْ مُوَاصَلَةُ طَرِيقِ الدَّعْوَةِ، وَهِي هُنَا لَيْسَتْ قَصْرًا
وَإِنَّهُ لِكَيْ يَظَلَّ لِلْإِنْسَانِ حُضُورُهُ الْإِنْسَانِيُّ، وَتَبْقَى صُورَتُهُ الْبَشَرِيَّةُ مُحَدَّدَةً أَمَامَهُ، وَحَتَّى يَجِدَ جَزَاءَهُ، يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ عَلَى طَبِيعَتِهِ فِي جَمِيعِ أَحْوَالِهِ، فَتَظَلَّ لَهُ شَخْصِيَّتُهُ الَّتِي عَرَفَهَا فِي نَفْسِهِ وَعَرَفَهَا النَّاسُ فِيهِ، وَإِنَّهُ لَيُسْعِدُهُ أَنْ يَعْرِفَ النَّاسُ فِيهِ أَحْسَنَ مَا يُرْضِيهِ، وَحَتَّى يَتَحَقَّقَ لَهُ ذَلِكَ، هَلْ يَجِدُ غَيْرَ طَرِيقِ الْإِيمَانِ مَا يُحَقِّقُ لَهُ تَوَاجُدَهُ؟ وَهَذَا مَا يَجِبُ أَنْ يَحْمِلَهُ الْمُؤْمِنُ فِي قَرَارَةِ نَفْسِهِ، وَعَلَى الدَّاعِيَةِ أَنْ يَتَمَثَّلَ جَوْهَرَ الْإِسْلَامِ، فَيَتَمَتَّعَ بِإِدْرَاكٍ يَنْبُعُ مِنْ تَقْدِيرٍ سَلِيمٍ لِمَا يُحِيطُ بِالْإِسْلَامِ مِنْ أَخْطَارٍ، وَمَا أَكْثَرَهَا مِنْ أَخْطَارٍ تَتَرَبَّصُ بِالْإِسْلَامِ وَأَهْلِهِ، تَتَوَزَّعُ عَلَى مَحَاوِرَ عَدِيدَةٍ، مِنْهَا التَّشْوِيهُ الْفِكْرِيُّ وَالْحَضَارِيُّ الَّذِي تَحْمِلُهُ بُطُونُ كُتُبِ الْمُنَاوِئِينَ، وَمُؤْتَمَرَاتٌ تَرْعَاهَا الْكَنِيسَةُ وَتُبَارِكُهَا الْمَحَافِلُ الْمَاسُونِيَّةُ تَحِيكُ الْمُؤَامَرَاتِ
وَهَكَذَا تَظْهَرُ أَخْلَاقُ الْإِسْلَامِ وَمُمَيِّزَاتُهُ مِنْ خِلَالِ تَتَبُّعِنَا لِتَعَالِيمِهِ، وَهِيَ تُزِيحُ الْغِشَاوَةَ عَنِ الْقُلُوبِ حَتَّى تَتَبَصَّرَ، وَتُنِيرُ الْعُقُولَ فَتَجِدُ طَرِيقَهَا إِلَى النُّضْجِ الْفِكْرِيِّ فَتَعْرِفُ الْحَقَّ، (لَوْ أَنْزَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُتَصَدِّعًا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ)( 2 ).
إِنَّ عَظَمَةَ التَّأْثِيرِ تَنْبَجِسُ مِنْ قُدْسِيَّةِ كِتَابِ اللَّهِ الَّذِي لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ، وَإِذَنْ أَلَا يَجْدُرُ بِالْإِنْسَانِ أَنْ يَنْسَحِبَ عَلَيْهِ هَذَا التَّأْثِيرُ، وَهُوَ قَدِ امْتَلَكَ مِيزَتَيِ التَّفْكِيرِ وَالْإِحْسَاسِ.
وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ وَمَا لَهُمْ بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ)( 1 ).
وَحِينَمَا يَصِلُ الْإِنْسَانُ إِلَى مَرْحَلَةِ الْإِيمَانِ بِشَيْءٍ مُعَيَّنٍ يَعْتَقِدُ بِهِ، يَكُونُ بِذَلِكَ قَدْ خَطَا الْخُطْوَةَ الْأُولَى نَحْوَ الِاطْمِئْنَانِ إِلَى عَقِيدَةٍ يَتَلَمَّسُ سُبُلَهَا، وَهُوَ فِي هَذِهِ الْحَالَةِ يُثْبِتُ تَوَاجُدَهُ الْإِنْسَانِيَّ فِي كَوْنِهِ قَدْ تَمَايَزَ تَمَامًا عَنْ غَيْرِهِ مِنَ الْكَائِنَاتِ، وَذَلِكَ لِأَنَّهُ سَلَكَ طَرِيقَ الْعَقْلِ ضِمْنَ دَائِرَةِ الْحَيَاةِ الَّتِي يَعِيشُهَا، وَلَيْسَ مِنَ الْجَدِيدِ قَوْلُنَا: إِنَّ الْإِنْسَانَ يَتَمَيَّزُ عَنْ غَيْرِهِ مِنَ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ بِمَلَكَةِ الْعَقْلِ، وَلَكِنَّ الْأَمْرَ يَظَلُّ مَنُوطًا بِالدَّوْرِ الَّذِي يُكَلَّفُ بِهِ الْعَقْلُ الْبَشَرِيُّ، وَالَّذِي يَكُونُ عَلَى الْإِنْسَانِ أَنْ يَهْتَدِيَ بِهِ إِلَى الْحَقِيقَةِ، فَهَذَا الْجِهَازُ الْفِكْرِيُّ يَرْتَبِطُ بِأَقْوَى الْوَشَائِجِ مَعَ حَاسَّةٍ إِنْسَانِيَّةٍ خَفِيَّةٍ وَدَقِيقَةٍ أَلَا وَهِيَ الْبَصِيرَةُ.
وَنَسْتَطِيعُ أَنْ نَفْهَمَ مِنْ نَصِّ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ أَبَرُّ بِعِبَادِهِ مِنْ أَنْ يَتْرُكَهُمْ عَلَى غَيْرِ شَرْعٍ، وَأَبَرُّ بِهِمْ مِنْ أَنْ يُشَرِّعَ لَهُمُ الْعَنَتَ وَالْعُسْرَ أَوْ مَا يَشُقُّ عَلَيْهِمْ وَيَقْهَرُهُمْ، فَكَانَ الْإِسْلَامُ دِينَ الْوُضُوحِ وَالْبَحْثِ عَنِ الْحَقِيقَةِ "فَالْعَقِيدَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ هِيَ عَقِيدَةُ تَوْحِيدِ الْحَقِيقَةِ؛ لِأَنَّهَا عَقِيدَةُ الْحَقِيقَةِ الْإِلَهِيَّةِ الْوَاحِدَةِ الَّتِي أَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى لِجَمِيعِ الرُّسُلِ وَالْأَنْبِيَاءِ، وَلِذَلِكَ اعْتَمَدَ الْإِسْلَامُ الِاعْتِقَادَ بِاللَّهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ"( 2 ).
وَرَحْمَةٌ، "وَهَذَا مِنْ أَدِلَّةِ الْوَاقِعِ عَلَى أَصَالَةِ الدِّينِ حَيْثُ إِنَّكَ تَلْمَسُ هَذِهِ الْأَصَالَةَ عِنْدَ الْمُقَابَلَةِ بَيْنَ الْجَمَاعَةِ الْمُتَدَيِّنَةِ، وَالْجَمَاعَةِ الَّتِي لَا دِينَ لَهَا، أَوْ لَا تَعْتَصِمُ مِنَ الدِّينِ بِرُكْنٍ رَكِينٍ، وَكَذَلِكَ نَلْمَسُ هَذِهِ الْأَصَالَةَ عِنْدَ الْمُقَابَلَةِ بَيْنَ فَرْدٍ يُؤْمِنُ بِعَقِيدَةٍ مِنَ الْعَقَائِدِ الشَّامِلَةِ، وَفَرْدٍ مُعَطَّلِ الضَّمِيرِ مُضْطَرِبِ الشُّعُورِ يَمْضِي فِي الْحَيَاةِ بِغَيْرِ مِحْوَرٍ يَلُوذُ بِهِ، وَبِغَيْرِ رَجَاءٍ يَسْمُو إِلَيْهِ"( 1 ).
وَالْقَلَقِ لِيَنْتَهِيَ بِهِ إِلَى الْأَمَانِ وَالطُّمَأْنِينَةِ، فَلَا يَعُودُ مُمَزَّقَ التَّفْكِيرِ مُوَزَّعَ الْوِجْدَانِ، يُمَارِسُ الْحَيَاةَ الَّتِي يُشَكِّلُ فِيهَا مُثُلَهُ وَقِيَمَهُ، وَفِي فِكْرِنَا الْإِسْلَامِيِّ أَخَذَ الْفِكْرُ الدِّينِيُّ أُسُسَهُ الثَّابِتَةَ، وَاسْتَقَامَ عَلَى الْأُصُولِ الَّتِي تَرَسَّخَتْ مَعَ مَفَاهِيمِ الْإِسْلَامِ، وَمَا دُمْنَا نُؤْمِنُ بِأَنَّ اللَّهَ عَالِمٌ بِكُلِّ شَيْءٍ، فَإِنَّنَا سَنُرَاقِبُ أَنْفُسَنَا فِي كُلِّ شَيْءٍ. "وَهُوَ سُبْحَانَهُ يَعْلَمُ ذَاتَهُ وَيَعْلَمُ غَيْرَهُ، وَغَيْرُهُ هُوَ هَذَا الْعَالَمُ وَمَا يَجْرِي فِيهِ مِنْ أَحْدَاثٍ، وَمَا يَحْصُلُ فِيهِ مِنْ خَيْرٍ وَفَسَادٍ، وَعِلْمُهُ لِغَيْرِهِ كَعِلْمُهُ لِذَاتِهِ جَلَّ جَلَالُهُ.. لَا يُغَيِّرُ مِنْ وَحْدَانِيَّتِهِ وَلَا مِنْ تَفَرُّدِهِ فِي تَدْبِيرِ الْكَوْنِ وَإِحْدَاثِ الْأَثَرِ فِيهِ؛ وَلِأَنَّهُ خَالِقٌ لَا بُدَّ أَنْ يَعْلَمَ مَا يَخْلُقُهُ؛ وَلِأَنَّ خَلْقَهُ لَا يَتَقَيَّدُ بِزَمَنٍ وَلَا مَكَانٍ، لَا يَقِفُ عِلْمُهُ بِمَا يَخْلُقُ عِنْدَ وَقْتٍ مُعَيَّنٍ، وَلَا مَكَانٍ مُعَيَّنٍ، فَعِلْمُهُ إِذَنْ شَامِلٌ لِذَاتِهِ وَلِغَيْرِهِ، وَمُحِيطٌ بِكُلِّ كَائِنٍ فِي أَيِّ مَكَانٍ وَأَيِّ زَمَانٍ، وَعِلْمُهُ لِذَاتِهِ مِنْ مُسْتَلْزَمَاتِ أُلُوهِيَّتِهِ، وَعِلْمُهُ لِغَيْرِهِ مِنْ مُسْتَلْزَمَاتِ كَوْنِهِ خَالِقًا، وَإِحَاطَتُهُ فِي عِلْمِهِ مِنْ مُسْتَلْزَمَاتِ تَفَرُّدِهِ وَوَحْدَانِيَّتِهِ"( 1 ). وَعِنْدَمَا يَقُومُ إِيمَانُ الْإِنْسَانِ عَلَى هَذَا الْيَقِينِ فَإِنَّهُ سَيَتَمَتَّعُ بِحَيَاةٍ يَنْعَمُ فِيهَا بِالْفِكْرِ وَالتَّأَمُّلِ، وَيَجِدُ فِي نَفْسِهِ الْقُوَّةَ الدَّافِعَةَ الَّتِي تُشْعِرُهُ بِالْعِزَّةِ؛ أَيْ: عِزَّةِ الْمُؤْمِنِ بِاللَّهِ، وَيَرَى فِي عَمَلِهِ الْقِيمَةَ الَّتِي يَسُرُّهُ أَنْ يَجِدَهَا، يَتَمَازَجُ عَقْلُهُ وَرُوحُهُ مُنْسَجِمَيْنِ فِي إِطَارِ الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ؛ ذَلِكَ لِأَنَّهُ تَمَسَّكَ بِهَا، وَعَرَفَ كَيْفَ يَعْمَلُ عَلَى تَثْبِيتِ الْإِيمَانِ عِنْدَهُ، وَمِنْ هُنَا يَتَّجِهُ نَحْوَ صَقْلِ عَقْلِهِ بِمَا أُوتِيَ مِنْ رُوحٍ نَقَّاهَا الْإِيمَانُ،
وَإِذَا لَمْ يَكُنْ لَدَى الْإِنْسَانِ الْمَبْدَأُ الْوَاضِحُ الَّذِي يُؤْمِنُ بِهِ تَنْتَفِي عِنْدَهُ دَوَافِعُ الْحِمَايَةِ وَالتَّصَدِّي، بِمَعْنَى أَنَّهُ لَا يَعُودُ مُهْتَمًّا بِالتَّفْرِيقِ بَيْنَ عَوَامِلِ السَّلْبِ وَالْإِيجَابِ فِي حَيَاتِهِ، وَتَخْتَلِطُ عِنْدَهُ الْأُمُورُ، وَتَخْتَلُّ مَوَازِينُ الْإِدْرَاكِ، نَعْلَمُ مِنْ هَذَا أَنَّ الْإِيمَانَ، بِالْحَقِّ يَدْفَعُ إِلَى التَّمَسُّكِ بِهِ وَالْحِفَاظِ عَلَيْهِ وَالذَّوْدِ عَنْهُ، إِذْ لَيْسَ مِنَ السُّهُولَةِ بِمَكَانٍ أَنْ يُفَرِّطَ صَاحِبُ الْحَقِّ بِحَقِّهِ مَهْمَا تَكَالَبَتْ عَلَيْهِ قُوَى الْبَغْيِ، وَمِنْ ثَمَّ فَإِنَّ الْمُؤْمِنَ الَّذِي نَعْرِفُهُ فِي حَقِيقَتِهِ هُوَ الَّذِي شَكَّلَهُ لَنَا الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ، وَقَامَ الْإِسْلَامُ عَلَى بِنَاءِ شَخْصِيَّتِهِ، وَهُوَ الَّذِي يَسْعَى بِصِفَةٍ دَائِمَةٍ إِلَى تَحْقِيقِ الْمُثُلِ الْعُلْيَا، وَأَوَّلُ مَجَالٍ يَنْبَغِي أَنْ يَلْجَأَ إِلَيْهِ الْمُؤْمِنُ يُحَقِّقُ فِي مَيْدَانِهِ مُثُلَهُ، وَيُمَارِسُ فِيهِ قِيَمَهُ هُوَ مَيْدَانُ الْجِهَادِ، وَقَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ يَتَّجِهُ إِلَى نَفْسِهِ، فَجِهَادُ النَّفْسِ أَدَقُّ دَرَجَاتِ الْجِهَادِ، وَبِدُونِ التَّغَلُّبِ عَلَى هَذَا الْخَصْمِ الْعَنِيدِ، يَصْعُبُ التَّغَلُّبُ عَلَى الْعَدُوِّ الْبَشَرِيِّ، وَمَتَى انْتَصَرَ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفْسِهِ، وَغَلَبَهَا عَلَى أَمْرِهَا، فَسَوْفَ يَظْفَرُ بِحُرِّيَّةٍ حَقِيقِيَّةٍ تُؤَهِّلُهُ لِأَنْ
وَتَجِيءُ التَّرْبِيَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ كَيْ تُعَوِّدَ الْمُسْلِمَ كَيْفَ يَتَحَمَّلُ مَسْؤُولِيَّتَهُ عَنْ طَرِيقِ الْمَعْرِفَةِ؛ لِأَنَّهُ بِالْمَعْرِفَةِ يَعْلَمُ مَا يَجِبُ أَنْ يَعْلَمَهُ، "فَالْإِسْلَامُ" يُرَسِّخُ مَبْدَأَ الْإِقْرَارِ بِالْمَسْؤُولِيَّةِ، وَالْإِلْزَامِ بِالْحُجَّةِ، وَهُوَ مَبْدَأٌ سَرَى عَلَى الْإِنْسَانِ مِنْ بَدْءِ الْخَلِيقَةِ، حَذَّرَ اللَّهُ تَعَالَى أَبَانَا آدَمَ مِنَ الْمَعْصِيَةِ مَعَ سَبْقِ عِلْمِهِ تَعَالَى بِأَنَّهُ لَنْ يَلْبَثَ أَنْ يَعْصِيَ إِلْزَامًا بِالْحُجَّةِ، وَبَعَثَ رُسُلَهُ تَتْرَى إِلَى أُمَمِ الْبَشَرِيَّةِ، مَعَ سَبْقِ عِلْمِهِ تَعَالَى بِأَنَّ مِنْ هَذِهِ الْأُمَمِ ضَالِّينَ وَمُكَذِّبِينَ، فَتَلْزَمُهُمُ الْحُجَّةُ، وَيَكُونُ الرَّسُولُ عَلَى أُمَّتِهِ شَهِيدًا"( 1 ).
وَلَكِنْ لَيْسَ مَعْنَى هَذَا أَنْ تُفْرَضَ الْأَخْلَاقُ مِنْ وَاقِعٍ مُعَيَّنٍ، فَإِذَا تَغَيَّرَ ذَلِكَ الْوَاقِعُ انْحَرَفَتْ مَعَ تَغَيُّرِهِ الْأَخْلَاقُ، وَإِنَّمَا الْخُلُقُ الْإِنْسَانِيُّ يَجِبُ أَنْ يُمَثِّلَ قَاعِدَةً عَامَّةً تَحْكُمُ كُلَّ الثَّوَابِتِ وَالْمُتَغَيِّرَاتِ، وَلَنْ يَكُونَ الْخُلُقُ بِمَأْمَنٍ مِنَ الِانْحِرَافِ إِلَّا إِذَا نَبَعَ مِنْ وَاقِعِ الْإِيمَانِ، وَفِي ذَلِكَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَطْمَئِنَّ عَلَى الضَّمِيرِ الْبَشَرِيِّ، "وَالضَّمِيرُ الْإِنْسَانِيُّ لَا يَطْلُبُ الْإِيمَانَ لِيَتَحَوَّلَ بِهِ مَعَ كُلِّ تَجْرِبَةٍ
إِذَنْ لَا بُدَّ مِنَ انْسِجَامٍ يَقُومُ بَيْنَ الْخُلُقِ وَالْعَمَلِ حَتَّى تَبْرُزَ شَخْصِيَّةُ الْمُؤْمِنِ مِنْ خِلَالِ حُرِّيَّتِهِ وَإِرَادَتِهِ، لِيَتَخَطَّى بِهَا الْعَقَبَاتِ؛ لِأَنَّهُ بِهَذَا سَيَعْلَمُ حَقِيقَةَ مَا يَعْلَمُهُ؛ لِأَنَّهُ نَتَجَ عَنِ اقْتِنَاعٍ، وَهَذَا هُوَ أَسَاسُ مَا نَبْغِيهِ مِنْ تَقَدُّمٍ وَرِفْعَةٍ، "فَنَهْضَةُ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ إِذَنْ لَيْسَتْ فِي الْفَصْلِ بَيْنَ الْقِيَمِ، وَإِنَّمَا هِيَ فِي أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ الْعِلْمِ وَالضَّمِيرِ، بَيْنَ الْخُلُقِ وَالْفَنِّ، بَيْنَ الطَّبِيعَةِ وَمَا وَرَاءَ الطَّبِيعَةِ، حَتَّى يَتَسَنَّى لَهُ أَنْ يُشَيِّدَ عَالَمَهُ طِبْقًا لِقَانُونِ أَسْبَابِهِ وَوَسَائِلِهِ، وَطِبْقًا لِمُقْتَضَيَاتِ غَايَاتِهِ"( 2 ).
يَتَحَقَّقُ كُلُّ هَذَا فَتَتَكَامَلُ الْقُوَّةُ الْإِسْلَامِيَّةُ، وَيَتَمَكَّنُ الْمُؤْمِنُونَ فِي ظِلِّ هَيْبَتِهِمْ أَنْ يَعْمَلُوا عَلَى نَشْرِ مَبَادِئِ دِينِهِمْ، وَلَكِنْ مِنَ الْمُهِمِّ وَالْمُحْزِنِ أَنْ نَعْلَمَ أَنَّ مَسَافَةَ انْتِشَارِ الدَّعْوَةِ، تَتَقَلَّصُ مَعَ الْهَزَائِمِ وَانْتِشَارِ الظُّلْمِ وَهِيَ مِنْ أَسْبَابِ الضَّعْفِ.
وَلَكِنْ كَيْفَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نُصْبِحَ أَقْوِيَاءَ؟ لَيْسَ السُّؤَالُ بِجَدِيدٍ، وَلَيْسَ الْجَوَابُ بِقَرِيبٍ، وَإِنَّمَا عَلَى الْمُؤْمِنِ أَنْ يُرَاجِعَ نَفْسَهُ حَتَّى يَعْرِفَ خَطَأَهُ مِنْ صَوَابِهِ، وَحَتَّى يَتَّضِحَ هَذَا الْأَمْرُ عَلَيْنَا أَنْ نَتَذَاكَرَ دَرْسَ الْقِيَمِ فِي دِينِنَا الْإِسْلَامِيِّ.
وَتَظْهَرُ الرَّحْمَةُ عِنْدَ الْمُؤْمِنِ فِي أَسْمَى مَعَانِيهَا، وَتَبْدُو فِي صُورَةِ عَمَلِهِ الْمُجَرَّدِ مِنْ أَيِّ مَطْلَبٍ دُنْيَوِيٍّ، فَلَيْسَ فِي نَفْسِهِ هَدَفٌ أَوْ غَايَةٌ شَخْصِيَّةٌ يَطْلُبُهَا مِنْ وَرَاءِ أَخْذِهِ بِمَبْدَأِ الرَّحْمَةِ؛ لِأَنَّهُ قَدْ آمَنَ
وَلِأَنَّ الْقُرْآنَ يُخَاطِبُ الْعَقْلَ وَالْقَلْبَ، وَيَسْتَجِيبُ لِلْعَوَاطِفِ الْإِنْسَانِيَّةِ السَّامِيَةِ وَالصَّادِقَةِ، فَإِنَّ هَذَا الْقَوْلَ الْمُعْجِزَ قَدْ خَلَقَ صِلَةً قَوِيَّةً بَيْنَهُ وَبَيْنَ ذَلِكَ الْإِنْسَانِ الَّذِي تَغَيَّرَ حَالُهُ بَعْدَ أَنْ عَرَفَ الْقُرْآنَ، "بِحَيْثُ يَرَى الْعَرَبِيُّ شَخْصِيَّتَهُ مِنْ خِلَالِ هَذَا الْفَنِّ
أَنْ يَنْبَرِيَ أَهْلُ الْهَوَى وَالْعُدْوَانِ عَلَى الْفِكْرِ الْبَشَرِيِّ لِمُهَاجَمَةِ الْفِكْرِ الْعَرَبِيِّ الْإِسْلَامِيِّ الَّذِي بُنِيَ عَلَى قَوَاعِدِ الْإِسْلَامِ، وَهُمْ يَتَنَاسَوْنَ فِي هُجُومِهِمُ الْمَرْدُودِ عَلَيْهِمْ فِي مُحَاوَلَةِ نَسْفِهِمْ لِأُصُولِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ أَنَّهَا لَمْ تَكُنْ مَوْقُوتَةً بِزَمَنٍ مُعَيَّنٍ حَتَّى يُمْكِنَ تَجَاوُزُهَا، وَالَّذِي يُقَالُ هُنَا هُوَ وُجُوبُ أَنْ يُقْرَأَ الْقُرْآنُ بِوَعْيٍ وَتَبَصُّرٍ، حَتَّى تُثَبَّتَ الْقُلُوبُ الْمُؤْمِنَةُ عَلَى طَرِيقِ الْخَيْرِ وَالْحَقِّ، وَبِمَا أَنَّ الْإِنْسَانَ هُوَ مَنْ تَكَفَّلَ بِحَمْلِ الْأَمَانَةِ، وَأَخَذَ نَفْسَهُ بِالتَّكْلِيفِ، وَقَدْ جَمَّلَهُ اللَّهُ بِالْعَقْلِ، فَعَلَيْهِ أَنْ يَتَلَقَّى كَلِمَاتِ اللَّهِ مَا وَسِعَهُ إِدْرَاكُهَا حَتَّى يَكْتَشِفَ دَلَائِلَ الْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ، فَيَقُومَ إِيمَانُهُ مُلْتَزِمًا بِتَحَمُّلِ مَسْؤُولِيَّتِهِ بِخِلَافَتِهِ فِي الْأَرْضِ. وَيَنْشُرَ مَبَادِئَ الْقُرْآنِ فِي أَرْضِ اللَّهِ، وَمَا أَعْظَمَ مَا فِي الْقُرْآنِ مِنْ مَبَادِئَ وَحِكَمٍ، فَعَنْ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، فِيمَا يَرْوِيهِ التِّرْمِذِيُّ، قَالَ عَلِيٌّ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "سَتَكُونُ فِتَنٌ". قُلْتُ: فَمَا الْمَخْرَجُ مِنْهَا يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: كِتَابُ اللَّهِ، فِيهِ خَبَرُ مَا قَبْلَكُمْ، وَنَبَأُ مَا بَعْدَكُمْ، وَحُكْمُ مَا بَيْنَكُمْ، هُوَ الْفَصْلُ لَيْسَ بِالْهَزْلِ، هُوَ الَّذِي لَا تَزِيغُ بِهِ الْأَهْوَاءُ، وَلَا تَشْبَعُ مِنْهُ الْعُلَمَاءُ، وَلَا يَخْلُقُ عَلَى كَثْرَةِ الرَّدِّ، وَلَا تَنْقَضِي عَجَائِبُهُ، مَنْ تَرَكَهُ مِنْ جَبَّارٍ قَصَمَهُ اللَّهُ، وَمَنِ ابْتَغَى الْهُدَى فِي غَيْرِهِ أَضَلَّهُ اللَّهُ، وَهُوَ حَبْلُ اللَّهِ الْمَتِينُ، وَهُوَ الصِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمُ، مَنْ عَمِلَ بِهِ أُجِرَ، وَمَنْ حَكَمَ بِهِ عَدَلَ، وَمَنْ دَعَا إِلَيْهِ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ".
(كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ) (الْبَقَرَةُ، آيَةُ: 242 ).
(أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ وَأَنْتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ)
إِلَى أَرْقَى الْمَنَازِلِ الَّتِي يُمْكِنُهُ أَنْ يَطْمَحَ لِلْوُصُولِ إِلَيْهَا، "إِنَّ تَعَالِيمَ الْقُرْآنِ الْأَسَاسِيَّةَ بِخِلَافِ فَرَدَانِيَّاتِنَا الْمَبْنِيَّةِ عَلَى شَرِيعَةِ الْغَابِ، هِيَ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ أَلَّا يُنْظَرَ إِلَى الْإِنْسَانِ كَحَقِيقَةٍ وَاقِعَةٍ مُنْعَزِلَةٍ، وَإِنَّمَا عَلَى أَنَّهُ يُشَكِّلُ جُزْءًا مِنْ كُلٍّ أَكْبَرَ مِنْهُ.. الْجَمَاعَةِ ... الْأُمَّةِ .. وَفِي نَفْسِ الْوَقْتِ أَنْ تُحَدَّدَ هَذِهِ الْجَمَاعَةُ هَذِهِ الْأُمَّةُ، عَلَى أَنَّهَا مُنَسِّقَةٌ لِغَايَاتٍ أَسْمَى مِنْهَا نَفْسِهَا"( 1 ).
( 1 ) حَسَنُ صَعْبٍ: الْإِسْلَامُ وَتَحَدِّيَاتُ الْعَصْرِ. ص 207 .
وَلَا يَحْسَبَنَّ أَيُّ إِنْسَانٍ بَعِيدٍ عَنِ الْإِسْلَامِ أَنَّهُ بِاسْتِطَاعَتِهِ، مَهْمَا تَوَصَّلَ إِلَى أَيَّةِ دَرَجَةٍ عِلْمِيَّةٍ أَنَّهُ سَيَكُونُ أَقْوَى مِنَ الدِّينِ نَفْسِهِ أَوْ
اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ، وَحَفِظَ الْأُمَّةَ الْإِسْلَامِيَّةَ، ثُمَّ عَجَزَ الْبَشَرُ عَنْ مُعَارَضَتِهِ بِالْإِتْيَانِ بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ أَوْ بِجُزْءٍ مِنْ سُورَةٍ"( 1 ).
وَاللُّغَةُ فِي حَدِّ ذَاتِهَا مَظْهَرٌ مِنْ مَظَاهِرِ قُوَّةِ الْأُمَّةِ إِنِ اسْتَوْعَبَتِ الْفِكْرَ وَعَبَّرَتْ عَنْهُ، وَالْقُرْآنُ رَصِيدُ لُغَتِنَا الْعَرَبِيَّةِ، وَالدَّالُّ عَلَى غِنَاهَا وَثَرَائِهَا، "وَالْكَلَامُ إِذَا كَانَ دَاعِيَةَ الْأَعْمَالِ وَمَطْلَعَ ثِمَارِهَا، فَإِنَّهُ هُوَ نَفْسُهُ حَصِيلَةُ عِلْمٍ، وَثَمَرَةُ مَعْرِفَةٍ، وَأَنَّهُ بِقَدْرِ مَا يُحَصِّلُ الْإِنْسَانُ مِنْ عِلْمٍ وَمَعْرِفَةٍ، بِقَدْرِ مَا يَجْتَمِعُ لَهُ مِنْ رَصِيدِ الْمَعَانِي الَّتِي تُصَوِّرُهَا الْكَلِمَاتُ، وَبِقَدْرِ مَا يَحْتَوِي قَامُوسُهُ اللُّغَوِيُّ مِنْ أَلْفَاظٍ وَعِبَارَاتٍ وَتَرَاكِيبَ بِقَدْرِ مَا يَكُونُ حَظُّهُ مِنَ الْعِلْمِ وَالْمَعْرِفَةِ.
أَرَاهُمْ مِنْهُ أَنَّهُ أَقْدَرُ مِنْهُمْ عَلَى تَحْصِيلِ الْعِلْمِ وَالْمَعْرِفَةِ، بِمَا امْتَلَكَهُ مِنْ عَقْلٍ مُدْرِكٍ، يُعِينُهُ عَلَى التَّصَرُّفِ، وَفِي هَذَا يَقُولُ تَعَالَى: (وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَائِكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلَاءِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ قَالُوا سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ قَالَ يَا آدَمُ أَنْبِئْهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ فَلَمَّا أَنْبَأَهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ إِنِّي أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ)( 1 ).
نَسْتَجْلِي الْمَعْنَى وَنَظْفَرُ بِالْمَعْرِفَةِ، وَأَيُّ إِنْسَانٍ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُصِيبَ مِنْ وَرَاءِ قِرَاءَتِهِ إِلَّا بِقَدْرِ مَا لَدَيْهِ مِنِ اسْتِعْدَادٍ لِلِاسْتِقْرَاءِ وَالْإِدْرَاكِ وَالْفَهْمِ.
فَالْأَمْرُ إِذَنْ يَخْتَلِفُ كُلَّ الِاخْتِلَافِ بَيْنَ الْقُرْآنِ وَبَيْنَ غَيْرِهِ مِنَ الْأَسَالِيبِ. حَيْثُ إِنَّ وَرَاءَ نَظْمِهِ الْمُعْجِزِ الْعَدَدَ الْعَدِيدَ مِنَ الْأَسْرَارِ مِنْهَا مَا تَوَصَّلَ إِلَيْهَا الدَّارِسُونَ، وَمِنْهَا مَا لَمْ يُتَوَصَّلْ إِلَيْهِ بَعْدُ، وَعَلَى الْعَقْلِيَّةِ الْإِسْلَامِيَّةِ أَنْ تُمَارِسَ دَوْرَهَا النَّشِيطَ وَالْفَاعِلَ فِي الدِّرَاسَاتِ الْقُرْآنِيَّةِ، "فَمُعْجِزَةُ الْقُرْآنِ جَامِعَةٌ مِنَ الْقَوْلِ وَالْعِلْمِ، وَكُلٌّ مِنْهُمَا مِمَّا يَتَنَاوَلُهُ الْعَقْلُ بِالْفَهْمِ. فَهِيَ مُعْجِزَةٌ عُرِضَتْ عَلَى الْعَقْلِ، وَعَرَفَتْهُ الْقَاضِيَ فِيهَا، وَأَطْلَقَتْ لَهُ حَقَّ النَّظَرِ فِي أَنْحَائِهَا، وَنَشْرِ مَا انْطَوَى فِي أَثْنَائِهَا، وَلَهُ مِنْهَا حَظُّهُ الَّذِي لَا يُنْتَقَصُ، فَهِيَ مُعْجِزَةٌ أَعْجَزَتْ كُلَّ طَوْقٍ أَنْ يَأْتِيَ بِمِثْلِهَا، وَلَكِنَّهَا دَعَتْ كُلَّ قُدْرَةٍ
يَتَقَبَّلَ النَّتِيجَةَ رَاضِيًا؛ لِأَنَّهُ أَصْلًا قَبِلَ أَنْ يَحْمِلَ الْأَمَانَةَ، أَمَانَةَ التَّكْلِيفِ، وَهَذَا مَا جَاءَ فِي قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: (إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا)( 1 ) وَقَدْ ذَهَبَ جُمْلَةٌ مِنَ الْمُفَسِّرِينَ إِلَى أَنَّ الْمَقْصُودَ بِالْأَمَانَةِ هُنَا الْحُرِّيَّةُ، وَعَلَى أَسَاسِ اخْتِيَارِ الْإِنْسَانِ وَرَغْبَتِهِ فِي حُرِّيَّةِ التَّصَرُّفِ كَانَتْ مَسْؤُولِيَّةُ الْأَمَانَةِ الَّتِي تَقَعُ عَلَيْهِ، "فَحُرِّيَّةُ الْإِرَادَةِ وَالِاخْتِيَارِ هُمَا الْقَاعِدَةُ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَيْسَ فِيهِ مِنْ نَاحِيَةٍ نَظَرِيَّةٍ مَا يُنَاقِضُ الْمَنْطِقَ، أَوْ يَقِفُ عَقَبَةً فِي طَرِيقِ تَقَدُّمِ الْإِنْسَانِ، أَوْ يَحُولُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ أَيِّ بَحْثٍ عِلْمِيٍّ، أَوْ يَمْنَعُ الْعَقْلَ مِنَ الْعَمَلِ عَلَى بَحْثِ الْوُجُودِ وَفَهْمِهِ، وَأَنَّ كُلَّ مَا هُوَ مَنْطِقِّيٌّ مِنْ نَاحِيَةٍ مَوْضُوعِيَّةٍ، وَكُلَّ مَا هُوَ حَقٌّ وَنَافِعٌ لِلْإِنْسَانِ مِنْ نَاحِيَةٍ مَوْضُوعِيَّةٍ فَهُوِ إِسْلَامِيٌّ، وَمَيْسُورٌ إِدْخَالُهُ ضِمْنَ تَشْرِيعَاتِهِ، إِنْ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ بِالْفِعْلِ"( 2 ).
لِمُسْتَقْبَلِ هَذِهِ الْحَيَاةِ، وَيُصْلِحُ وَاقِعَهَا، وَيَدُلُّ عَلَى مَوَاطِنِ الْعِبْرَةِ فِي مَظَاهِرِهَا الْكَوْنِيَّةِ، كَمَا أَنَّهُ بَدَأَ الْخُطْوَةَ الْأُولَى لِوَضْعِ الْأُسُسِ الْكَفِيلَةِ بِبِنَاءٍ وَتَشْرِيعٍ مُنَظَّمٍ يَفِي بِحَاجَاتِ هَذِهِ الْحَيَاةِ"( 1 ).
وَحَسْبُنَا بَعْدَ هَذَا وَذَاكَ أَنْ نَتَذَوَّقَ عُذُوبَةَ الْقُرْآنِ فِي كَلِمِهِ وَمَعْنَاهُ، فِي دِلَالَتِهِ وَمَبْنَاهُ، وَأَنْ نُدْرِكَ وَقْعَهُ وَتَأْثِيرَهُ فِي أَعْمَاقِ نُفُوسِنَا، وَنَحْنُ عَلَى كُلِّ حَالٍ لَنْ نَسْتَطِيعَ أَنْ نَخْرُجَ بِكُلِّ مَا نُرِيدُ مِنَ الْقُرْآنِ وَلَكِنْ بِمَا نَسْتَطِيعُ، وَهَذَا فِي حَدِّ ذَاتِهِ أَعْظَمُ دَلَائِلِ إِعْجَازِهِ.
وَجْهِكَ الَّذِي أَشْرَقَتْ لَهُ الظُّلُمَاتُ، وَصَلُحَ عَلَيْهِ أَمْرُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ أَنْ يَحِلَّ عَلَيَّ غَضَبُكَ، أَوْ أَنْ يَنْزِلَ بِي سَخَطُكَ، لَكَ الْعُتْبَى حَتَّى تَرْضَى، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِكَ".
كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُدْرِكُ أَنَّ الصِّعَابَ أَمَامَهُ كَثِيرَةٌ، وَأَنَّ عَلَيْهِ مَسْؤُولِيَّةً شَاقَّةً وَخَطِيرَةً، وَلِهَذَا فَقَدْ كَانَ إِيمَانُهُ لَا يُحَدُّ، وَصَبْرُهُ لَا يَنْفَدُ، تَعَرَّضَ لِكَثِيرٍ مِنَ الْعَذَابِ وَالْإِرْهَاقِ وَالسُّخْرِيَةِ، مِمَّا يُمْكِنُ أَنْ يُثْنِيَ أَيَّ إِنْسَانٍ عَنْ دَعْوَتِهِ، وَلَكِنَّ الرَّسُولَ وَاجَهَ كُلَّ شَيْءٍ بِقُوَّتِهِ، وَمِنْ أَمْثِلَةِ مَا تَعَرَّضَ لَهُ، أَنْ كَانَ أَبُو جَهْلٍ يَتَسَاءَلُ بِسُخْرِيَّةٍ عِنْدَمَا يَرَى النَّبِيَّ: هَذَا نَبِيُّكُمْ يَا بَنِي عَبْدِ مَنَافٍ؟ وَهَذَا السُّخْفُ مَعَ تَأْثِيرِهِ الْمُحْزِنِ عَلَى نَفْسِ النَّبِيِّ مَا كَانَ لِيَنْتَزِعَ مِنْهَا صَبْرَهَا، فَيَقُولُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ مُتَبَصِّرًا بَيْنَ خُطُوطِ وَمُعْطَيَاتِ الْأَيَّامِ الْمُقْبِلَةِ: "أَمَّا أَنْتَ يَا أَبَا جَهْلٍ، فَوَاللَّهِ لَا يَأْتِي عَلَيْكَ غَيْرُ بَعِيدٍ حَتَّى تَضْحَكَ قَلِيلًا وَتَبْكِيَ كَثِيرًا، وَأَمَّا أَنْتُمْ يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ فَوَاللَّهِ لَا يَأْتِي عَلَيْكُمْ غَيْرُ كَثِيرٍ حَتَّى تَدْخُلُوا فِيمَا تُنْكِرُونَ".
إِنَّ رُؤْيَةَ النَّبِيِّ كَانَتْ صَادِقَةً صِدْقَ جُهْدِهِ، وَنَافِذَةً نَفَاذَ إِخْلَاصِهِ، وَأَنَّ مَا كَانَتْ تُثِيرُهُ دَعْوَتُهُ بَيْنَ قَوْمِهِ مِنْ تَضَارُبٍ وَاخْتِلَافٍ بَيْنَ مُحِبٍّ وَكَارِهٍ، وَبَيْنَ مُؤَيِّدٍ وَمُعَارِضٍ، لَيَدُلُّ أَيْضًا عَلَى مُسْتَقْبَلِ الدَّعْوَةِ الْقَادِمِ، وَالَّذِي سَيُنْهِي حَيَاةً وَيَبْنِي حَيَاةً جَدِيدَةً، وَكَانَ النَّبِيُّ لِكُلِّ هَذَا يَتَّصِفُ بِكُلِّ مَا تَتَطَلَّبُهُ الْمَرْحَلَةُ الْحَاسِمَةُ مِنْ حَرَكَةٍ وَعَمَلٍ، وَمِنْ مَعْرِفَةٍ بِأَحْوَالِ النَّاسِ وَطَبَائِعِهِمْ، "فَكَانَ فِي
( 2 ) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ (مِنْ كِتَابِ فِقْهِ السِّيرَةِ لِمُحَمَّدٍ الْغَزَالِيِّ) ص 141 .
فَهَلْ لَوْ كَانَ وَرَاءَ مَا يَدْعُو إِلَيْهِ الرَّسُولُ غَيْرُ هَدَفِ نَشْرِ الْإِسْلَامِ، هَلْ كَانَ يَقِفُ عِنْدَ الْمَوَاقِفِ الْمُجَرَّدَةِ مِنْ قَوْمِهِ وَأَهْلِ بَيْتِهِ؟ تَقُولُ: فِي وَسَطِ تِلْكَ الْأَوْضَاعِ فِي الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ الَّتِي كَانَ
كَانَ الرَّسُولُ يَحْزَنُ لِلْإِعْرَاضِ الْمَقْرُونِ بِالتَّكْذِيبِ وَالتَّحَدِّي، وَتَظْهَرُ عَلَامَاتُ الْأَسَفِ عَلَى وَجْهِهِ، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ لِيَيْأَسَ، أَوْ يَنْسَى وَلَوْ لَحْظَةً دَعْوَتَهُ لِأَنَّهُ يَحْمِلُهَا أَمَانَةً يَعْلَمُ وَيُحِسُّ ثِقَلَهَا، وَيُؤْمِنُ بِقُدْسِيَّتِهَا. (قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لَا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ)( 1 ).
وَمَعْنَى الْإِسْلَامِ هُنَا أَنْ يُلْغِيَ كُلَّ الْمُفَاضَلَاتِ الَّتِي كَانَتْ قَائِمَةً تُمَيِّزُ بَيْنَ إِنْسَانٍ وَآخَرَ أَوْ بَيْنَ طَبَقَةٍ وَأُخْرَى بِمَظْهَرٍ زَائِلٍ مِنْ مَظَاهِرِ الدُّنْيَا، وَهُوَ فِي جَوْهَرِهِ إِصْلَاحٌ يَشْمَلُ كُلَّ أُمُورِ الْحَيَاةِ.
رَأْيٌ مِنَ الْغَرْبِ:
الْمُبَشِّرِينَ، أَمِ انْطَلَقُوا مِنْ مُنْطَلَقَاتٍ شَخْصِيَّةٍ.
لِأَنَّ هَذَا النَّقْصَ يُؤَدِّي إِلَى تَخَاذُلٍ جَسَدِيٍّ وَعَقْلِيٍّ، بَيْنَمَا ظَلَّ مُحَمَّدٌ حَتَّى آخِرِ حَيَاتِهِ مَالِكًا لِقُوَاهُ الْعَقْلِيَّةِ، حَتَّى وَلَوْ أَمْكَنَ ادِّعَاءُ ذَلِكَ فَإِنَّ الْحُجَّةَ تَظَلُّ مُنَاقِضَةً لِكُلِّ رَأْيٍ سَلِيمٍ، إِذْ لَمْ تَقُمْ إِلَّا عَلَى الْجَهْلِ وَالْوَهْمِ"( 1 ).
يُبْدِي رَأْيَهُ فَيَقُولُ: "يَدُلُّ عَلَى أَنَّ التَّفَاصِيلَ لَمْ تَكُنْ جَمِيعُهَا مَعْرُوفَةً مِنْ مُحَمَّدٍ نَفْسِهِ، وَيَجِبُ مَعَ ذَلِكَ أَنْ نَذْكُرَ هُنَا بِأَنَّ التَّمْيِيزَ الْغَرْبِيَّ بَيْنَ الْوَاقِعَةِ الْمُجَرَّدَةِ وَمَغْزَاهَا لَيْسَ مَفْهُومًا فِي الشَّرْقِ، وَرُبَّمَا اطَّلَعَ مُحَمَّدٌ عَلَى الْوَقَائِعِ الْمُجَرَّدَةِ فِي الْآيَاتِ الْمَذْكُورَةِ الَّتِي تَتَعَلَّقُ بِقَصَصِ مَرْيَمَ وَعِيسَى وَزَكَرِيَّا وَحَنَّا، الَّذِينَ كَانَ مُحَمَّدٌ يَعْرِفُ عَنْهُمْ بَعْضَ الْأَشْيَاءِ، لَكِنَّهُ رُبَّمَا لَمْ يُقَدِّرْ مَغْزَى هَذِهِ الْوَقَائِعِ الْمُجَرَّدَةِ، فَكَانَ بِحَاجَةٍ لِإِدْرَاكِ هَذَا الْمَغْزَى تَمَامًا أَنْ يَزِيدَ مَعْلُومَاتِهِ عَنْهَا. وَمُهِمَّةُ هَذِهِ الْمَعْلُومَاتِ فِي نَظَرِ الْغَرْبِيِّ أَنْ تُعَبِّرَ عَنِ الْمَغْزَى
وَأَنَا جِبْرِيلُ". بَدَأَتِ النُّبُوَّةُ مَرْحَلَتَهَا الْعَمَلِيَّةَ، وَلَمْ يَكُنْ أَدَلَّ مِنْ شِدَّةِ تَأْثِيرِ الْوَاقِعَةِ هَذِهِ عَلَى النَّبِيِّ مِنْ طَلَبِهِ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ السَّيِّدَةِ خَدِيجَةَ آنَذَاكَ دَثِّرُونِي ... دَثِّرُونِي، فَنَزَلَ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ وَلَا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ وَلِرَبِّكَ فَاصْبِرْ)(سُورَةُ الْمُدَّثِّرِ: الْآيَاتُ 1 7 ) فَهِيَ الرِّسَالَةُ، وَهِيَ النُّبُوَّةُ.
الْمِثَالِيَّةَ أَنْ يَتَوَقَّفَ انْتِشَارُهُ عِنْدَ حَدٍّ مُعَيَّنٍ، أَوْ أَنْ يَنْتَهِيَ فِي فَتْرَةٍ زَمَنِيَّةٍ مُحَدَّدَةٍ؟
مِنْ أَبِي لَهَبٍ، وَغَيْرُ ذَلِكَ كَثِيرٌ، أَمْ أَنَّ الْكَاتِبَ أَصْبَحَ كَالَّذِي عَلِمَ شَيْئًا، وَغَابَتْ عَنْهُ أَشْيَاءُ، مَعَ أَنَّهُ فَرَضَ عَلَى نَفْسِهِ مَنْهَجًا عِلْمِيًّا مُعْتَدِلًا عَلَى حَدِّ قَوْلِهِ: "أَلْزَمْتُ نَفْسِي، رَغْمَ إِخْلَاصِي لِمُعْطَيَاتِ الْعِلْمِ التَّارِيخِيِّ الْمُكَرَّسِ فِي الْغَرْبِ، أَلَّا أَقُولَ أَيَّ شَيْءٍ يُمْكِنُ أَنْ يَتَعَارَضَ مَعَ مُعْتَقَدَاتِ الْإِسْلَامِ الْأَسَاسِيَّةِ، وَلَا حَاجَةَ بِنَا إِلَى الْقَوْلِ بِوُجُودِ هُوَّةٍ فَاصِلَةٍ بَيْنَ الْعِلْمِ الْغَرْبِيِّ وَالْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَإِذَا حَدَثَ أَنْ كَانَتْ بَعْضُ آرَاءِ الْعُلَمَاءِ الْغَرْبِيِّينَ غَيْرَ مَعْقُولَةٍ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ، فَذَلِكَ لِأَنَّ الْعُلَمَاءَ الْغَرْبِيِّينَ لَمْ يَكُونُوا دَائِمًا مُخْلِصِينَ لِمَبَادِئِهِمُ الْعِلْمِيَّةِ. وَأَنَّ آرَاءَهُمْ يَجِبُ إِعَادَةُ النَّظَرِ فِيهَا مِنْ وِجْهَةِ النَّظَرِ التَّارِيخِيَّةِ الدَّقِيقَةِ"( 1 ). وَهَذَا كَلَامٌ نَقْبَلُهُ، وَلَكِنِ الَّذِي لَا نَقْبَلُهُ هُوَ عَدَمُ التَّقَيُّدِ بِهِ، وَمِنْ هُنَا وَجَبَ أَنْ نَقْرَأَ مَا يَكْتُبُهُ غَيْرُ الْمُسْلِمِينَ عَنِ الْإِسْلَامِ بِعِنَايَةٍ، وَلَا نُسَلِّمَ بِكُلِّ مَا يَكْتُبُونَهُ، حَتَّى لَا تَغْدُوَ آرَاؤُهُمْ مَحَلًّا لِلْيَقِينِ.
يَعْتَبِرُ الْكَاتِبُ الْعَسْكَرِيُّ مَحْمُودُ شِيتِ خَطَّابٍ أَنَّ مَا حَدَثَ فِي أُحُدٍ هُوَ نَصْرٌ لِلْمُؤْمِنِينَ، وَهِيَ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ تُعْتَبَرُ مُوَاجَهَةً
وَصَدَقَ الرَّسُولُ الْوَعْدَ لِقُرَيْشٍ فِي اللِّقَاءِ حَيْثُ يُثْبِتُ لَهُمْ أَنَّ الْإِسْلَامَ مَا زَالَ بِخَيْرٍ، وَأَنَّ الْمُسْلِمِينَ مَا زَالُوا أَقْوِيَاءَ، وَلَنْ يَكُونَ بِمَقْدُورِ مَعْرَكَةٍ أَنْ تُنْهِيَ كُلَّ شَيْءٍ كَمَا تَوَهَّمَ الْمُشْرِكُونَ، وَفِي هَذَا الشَّأْنِ يَقُولُ تَعَالَى: (وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الْأَمْرِ وَعَصَيْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الْآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ)( 2 ).
كَانَتْ تَجْرِبَةً قَاسِيَةً بِلَا شَكٍّ مَرَّ بِهَا الْمُسْلِمُونَ، وَلَا بُدَّ مِنْ
تَهَيَّأَ الْمُشْرِكُونَ لِغَزْوِ الْمَدِينَةِ، يُرِيدُونَ الْقَضَاءَ عَلَى الْإِسْلَامِ، بِضَرْبِ الْمُسْلِمِينَ ضَرْبَةً قَوِيَّةً، يُرِيدُونَ لَهَا أَنْ تَكُونَ الْأَخِيرَةَ، لِيُرِيحُوا أَنْفُسَهُمْ مِنْ هَمٍّ أَرْهَقَهُمْ، وَشَتَّتَ عَلَيْهِمْ تَفْكِيرَهُمْ، وَكَمَا خَطَّطُوا فَقَدْ تَجَمَّعَ الْأَحْزَابُ لِتَحْقِيقِ مَا هَدَفُوا إِلَيْهِ.
فَأَنْزِلَنْ سَكِينَةً عَلَيْنَا
تَحَقَّقَتْ عَمَلِيًّا نَتَائِجُ غَزْوَةِ الْأَحْزَابِ، وَأَسْفَرَتْ عَنْ حِسَابٍ لِقُوَّةِ الْمُسْلِمِينَ، وَأَنَّهَا قُوَّةٌ لَا يُسْتَهَانُ بِهَا، وَأَنَّ الْأَيَّامَ الْقَادِمَةَ فِي حَيَاةِ الْمُشْرِكِينَ لَا يُطْمَأَنُّ إِلَيْهَا، فَتَمَّ صُلْحُ الْحُدَيْبِيَةِ، وَتَفَرَّغَ الْمُسْلِمُونَ بِهَذِهِ الْهُدْنَةِ لِنَشْرِ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ دَاخِلَ الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَخَارِجَهَا، وَأَخَذَتْ قُوَّةُ الْمُسْلِمِينَ فِي التَّزَايُدِ يَوْمًا بَعْدَ يَوْمٍ، فَإِذَا بِهِمْ عَلَى مَشَارِفِ مَكَّةَ يَحْمِلُونَ فِي قُلُوبِهِمْ إِيمَانًا ثَابِتًا، وَفِي نُفُوسِهِمْ عَقِيدَةٌ لَا تَتَزَعْزَعُ، وَفِي أَيْدِيهِمْ قُوَّةٌ تَحْمِي الْإِيمَانَ وَتَنْشُرُ الْعَقِيدَةَ، وَتَقْهَرُ أَعْدَاءَ اللَّهِ.
تَمَثَّلَتْ فِي الْفَتْحِ الْأَكْبَرِ مَوَاقِفُ عَظِيمَةٌ، أَشْرَقَتْ بِهَا صَفَحَاتُ
(لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ)( 1 )، فَكَانَ الدَّرْسُ وَكَانَتِ الْعِظَةُ أَمْرَيْنِ لَازِمَيْنِ فِي حَيَاةِ الْمُؤْمِنِينَ.
يُعَلِّمُنَا الرَّسُولُ بِذَلِكَ كَيْفَ نَكُونُ أَقْوِيَاءَ فِي أَنْفُسِنَا، فِي عَقِيدَتِنَا، وَكَيْفَ نَثْبُتُ عَلَى الْمَبْدَأِ، وَأَنَّ نَبْتَعِدَ عَنِ الْغُرُورِ؛ لِأَنَّهُ
مَطِيَّةُ الْمَهَالِكِ، وَقَدْ دَفَعَتْ مَوَاقِفُ الرَّسُولِ بِأَقْلَامِ بَعْضِ الْكُتَّابِ الْغَرْبِيِّينَ إِلَى الْإِعْجَابِ، يَقُولُ وَاحِدٌ مِنْهُمْ وَمُعَقِّبًا عَلَى انْتِصَارَاتِ الرَّسُولِ، بَعْدَ فَتْحِ مَكَّةَ عَلَى التَّحْدِيدِ: "وَنَحْنُ لَا يَسَعُنَا فِي كُلِّ ذَلِكَ إِلَّا أَنْ نَعْجَبَ بِإِيمَانِ مُحَمَّدٍ بِقَضِيَّتِهِ، بِبُعْدِ نَظَرِهِ وَحِكْمَتِهِ، وَبَيْنَمَا أُمَّتُهُ لَا تَزَالُ صَغِيرَةً، تُكَرِّسُ كُلَّ قُوَاهَا لِكَيْ لَا يَقْضِيَ عَلَيْهَا أَعْدَاؤُهَا، إِذَا بِهِ يَعْمَلُ لِتَوْحِيدِ شِبْهِ الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ، وَالتَّوَسُّعِ بِهَا نَحْوَ الْخَارِجِ"( 1 ).
وَلَيْسَ أَدَلُّ عَلَى الْمَرَارَةِ الَّتِي مَا فَتِئَ الْيَهُودُ يَتَجَرَّعُونَهَا مِنْ جَرَّاءِ حَسَدِهِمُ الرَّسُولَ، وَنِقْمَتِهِمْ عَلَى الْإِسْلَامِ أَنَّ مُحَاوَلَاتِهِمُ الْخَبِيثَةَ مِنَ الْكَيْدِ وَالْمَكْرِ لَمْ تَنْقَطِعْ، نَكَثَ بَنُو قُرَيْظَةَ عَهْدَهُمْ مَعَ الْمُسْلِمِينَ عِنْدَ تَجَمُّعِ الْأَحْزَابِ حَوْلَ الْمَدِينَةِ، وَتَحَالَفُوا مَعَ الْمُنَافِقِينَ، وَلَكِنَّ الْهَزِيمَةَ حَلَّتْ بِالْأَحْزَابِ، وَبَقِيَ بَنُو قُرَيْظَةَ مَعَ
وَقَعَتْ حُصُونُ خَيْبَرَ الْحِصْنُ تِلْوَ الْآخَرِ فِي سَيْطَرَةِ الْمُسْلِمِينَ، وَاضْطَرَّ مَنْ بَقِيَ مِنَ الْيَهُودِ بَعْدَ الْمَعَارِكَ الْمُضْنِيَةِ أَنْ يَطْلُبُوا الصُّلْحَ عَلَى أَنْ يَحْقِنَ الْمُسْلِمُونَ دِمَاءَهُمْ، وَأَبْقَاهُمُ الرَّسُولُ عَلَى أَرْضِهِمْ مُقَابِلَ نِصْفِ ثَمَرِهَا فَقَطْ، وَهَكَذَا حَدَثَ مَعَ يَهُودِ فَدَكَ، وَيَهُودِ وَادِي الْقُرَى، وَيَهُودِ تَيْمَاءَ، فَقَدِ اسْتَسْلَمُوا كُلُّهُمْ عَلَى مِثْلِ شُرُوطِ يَهُودِ خَيْبَرَ، وَبِهَزِيمَتِهِمْ جَمِيعًا تَمَّ تَطْهِيرُ الْمَدِينَةِ مِنَ الْيَهُودِ.
النُّفُوسِ الْمُؤْمِنَةِ، فَهَذَا أَبُو سَلَمَةَ، وَزَوْجُهُ أُمُّ سَلَمَةَ، يُلَاقِيَانِ الْهَوْلَ فِي هِجْرَتِهِمَا بَعْدَ أَنْ فَرَّقَ الْقَوْمُ بَيْنَهُمَا، وَخَلَعُوا يَدَ ابْنِهِمَا وَهُمْ يَتَجَاذَبُونَهُ، وَهَذَا صُهَيْبٌ، يَقُولُ لَهُ كُفَّارُ قُرَيْشٍ: أَتَيْتَنَا صُعْلُوكًا حَقِيرًا، فَكَثُرَ مَالُكَ عِنْدَنَا، وَبَلَغْتَ الَّذِي بَلَغْتَ ثُمَّ تُرِيدُ أَنْ تَخْرُجَ بِمَالِكَ وَنَفْسِكَ، وَاللَّهِ لَا يَكُونُ ذَلِكَ، فَقَالَ لَهُمْ صُهَيْبٌ: أَرَأَيْتُمْ إِنْ جَعَلْتُ لَكُمْ مَالِي، أَتُخَلُّونَ سَبِيلِي؟ قَالُوا: نَعَمْ! قَالَ: فَإِنِّي قَدْ جَعَلْتُ لَكُمْ مَالِي. فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: رَبِحَ صُهَيْبٌ"( 1 ).
وَهُنَا يَقُولُ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ: فَقُمْنَا إِلَيْهِ، وَأَخَذَ بِيَدِهِ أَسْعَدُ بْنُ زُرَارَةَ، وَهُوَ أَصْغَرُ السَّبْعِينَ بَعْدِي، فَقَالَ: رُوَيْدًا أَهْلَ يَثْرِبَ، فَإِنَّا لَمْ نَضْرِبْ إِلَيْهِ أَكْبَادَ الْإِبِلِ إِلَّا وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّهُ رَسُولُ
اللَّهِ، وَإِنَّ إِخْرَاجَهُ الْيَوْمَ مُنَاوَأَةٌ لِلْعَرَبِ كَافَّةً، وَقَتْلُ خِيَارِكُمْ، وَأَنْ تَعَضَّكُمُ السُّيُوفُ، فَإِمَّا أَنْتُمْ قَوْمٌ تَصْبِرُونَ عَلَى ذَلِكَ فَخُذُوهُ، وَأَجْرُكُمْ عَلَى اللَّهِ، وَإِمَّا أَنْتُمْ قَوْمٌ تَخَافُونَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ خِيفَةً فَذَرُوهُ، فَبَيِّنُوا ذَلِكَ فَهُوَ أَعْذَرُ لَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ! فَقَالُوا: يَا أَسْعَدُ، أَمِطْ عَنَّا بِيَدِكَ، فَوَاللَّهِ لَا نَذَرُ هَذِهِ الْبَيْعَةَ وَلَا نَسْتَقِيلُهَا، فَقُمْنَا إِلَيْهِ رَجُلًا رَجُلًا فَبَايَعْنَاهُ".
فَإِنَّنَا نَجِدُ أَنَّ الْقُلُوبَ تَنْشَدُّ بِقُوَّةٍ نَحْوَ الْأَمْرِ الْإِلَهِيِّ بِالْإِعْدَادِ وَالتَّقْوِيَةِ، وَهَلْ يَرْضَى قَلْبُ الْمُؤْمِنِ أَنْ يَسْكُنَهُ الْخَوْفُ مِنْ أَعْدَاءِ اللَّهِ؟! فَوَاجِبُ الْمُسْلِمِ أَنْ يَنْهَضَ لِتَعَالِيمِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَيَكُونَ عَلَى مُسْتَوَى مَسْؤُولِيَّةِ التَّنْفِيذِ لِأَوَامِرِ اللَّهِ، وَلَا يَنْخَدِعَ بِمَا يُحَاوِلُهُ الْمُغْرِضُونَ مِنْ صَرْفِهِ عَنْ دِينِهِ بِالْأَوْهَامِ وَالْخِدَاعِ. وَيَحْلُمُ الْحَاقِدُونَ
قَدِيمًا هُوَ الزَّمَنُ، فَأَيُّ تَغَيُّرٍ يَسْتَدْعِي تَطَوُّرًا أَكْثَرَ مِمَّا تَسْتَدْعِيهِ دَعْوَةٌ وَحَيَاةٌ تُرِيدُ لِنَفْسِهَا أَنْ تُعَمِّرَ ذَلِكَ الْعُمْرَ الْأَبَدِيَّ، فِي الْأَمْكِنَةِ كُلِّهَا، مَعَ هَذِهِ الْأَزْمِنَةِ عَلَى طُولِهَا ...؟"( 1 ).
وَوَفَاءٍ وَفَضْلٍ وَمُجَامَلَةٍ"( 1 ).
وَلْنَتَذَكَّرُ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ أَنَّ حَالَةَ الْمُسْلِمِينَ مِنَ التَّمَزُّقِ وَالتَّفَرُّقِ، تُسَاعِدُ الْأَعْدَاءَ عَلَى بَثِّ دَسَائِسِهِمْ وَأَكَاذِيبِهِمْ، لِهَذَا يَجِبُ الْإِصْلَاحُ مِنَ الدَّاخِلِ، حَتَّى نَتَمَكَّنَ مِنْ مُوَاجَهَةِ الضَّرَبَاتِ الْخَارِجِيَّةِ، وَسَوَاءٌ أَكَانَ يَقْصِدُ الْكُتَّابُ الْغَرْبِيُّونَ الْإِسَاءَةَ أَمْ أَنَّهُمْ يُسِيئُونَ عَنْ سُوءِ فَهْمٍ لِحَقِيقَةِ دِينِنَا، فَإِنَّنَا فِي كِلَا الْأَمْرَيْنِ يَلْزَمُنَا أَنْ نَتَصَدَّى لَهُمْ حَتَّى نَكْشِفَ زَيْفَ مَا يَكْتُبُونَ، يَتَحَدَّثُ كَاتِبٌ مِنْهُمْ عَنِ الرَّسُولِ، وَمَا كَانَ يَشْغَلُ تَفْكِيرَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ "مِنْ أَنَّهُ كَانَ يُحَرِّمُ الْقِتَالَ وَالنَّهْبَ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ، وَبِهَذَا إِذَا دَخَلَ عَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ الْقَبَائِلِ، وَقَبِلَتْ زَعَامَةَ مُحَمَّدٍ لَهَا، فَكَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَبْحَثَ عَنْ مُتَنَفَّسٍ آخَرَ لِطَاقَاتِهَا، وَقَدْ نَظَرَ مُحَمَّدٌ إِلَى الْمُسْتَقْبَلِ، وَوَجَدَ أَنَّهُ يَجِبُ تَوْجِيهُ غَرَائِزِ السَّلْبِ وَالنَّهْبِ عِنْدَ الْعَرَبِ نَحْوَ الْخَارِجِ، نَحْوَ الْمُجْتَمَعَاتِ الْمُجَاوِرَةِ لِشِبْهِ الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ، كَمَا أَدْرَكَ إِلَى حَدٍّ مَا أَنَّ نُمُوَّ طَرِيقِ سُورِيَةَ هُوَ إِعْدَادٌ لِلتَّوَسُّعِ"( 2 ).
الْمَقَايِيسَ الَّتِي يُطَبِّقُهَا كُتَّابُ الْغَرْبِ عَلَى الْمُسْلِمِينَ، وَهِيَ نَظْرَةٌ يُعَمِّمُونَهَا عَلَى الشُّعُوبِ الشَّرْقِيَّةِ كُلِّهَا، وَيَعْتَبِرُونَهَا شُعُوبًا لَمْ تَتَحَضَّرْ، وَأَنَّهَا لَا تَفْهَمُ مِنَ الْحَيَاةِ غَيْرَ قُشُورِهَا، وَهَذَا مَا يَجْعَلُ أَطْمَاعَهُمْ فِي بِلَادِ الْمُسْلِمِينَ غَيْرَ مَحْدُودَةٍ، وَلِذَلِكَ "فَإِنَّ هُنَاكَ نَتِيجَةً مَنْطِقِيَّةً وَعِلْمِيَّةً تَفْرِضُ نَفْسَهَا، هِيَ أَنَّهُ لِكَيْ نَتَحَرَّرَ مِنْ "أَثَرِ" هَذَا الِاسْتِعْمَارِ يَجِبُ أَنْ نَتَحَرَّرَ أَوَّلًا مِنْ سَبَبِهِ، وَهُوَ الْقَابِلِيَّةُ لِلِاسْتِعْمَارِ، فَكَوْنُ الْمُسْلِمِ غَيْرُ حَائِزٍ جَمِيعَ الْوَسَائِلِ الَّتِي يُرِيدُهَا لِتَنْمِيَةِ شَخْصِيَّتِهِ وَتَحْقِيقِ مَوَاهِبِهِ: ذَلِكَ هُوَ الِاسْتِعْمَارُ وَأَمَّا أَلَّا يُفَكِّرَ الْمُسْلِمُ فِي اسْتِخْدَامِ مَا تَحْتَ يَدِهِ مِنْ وَسَائِلَ اسْتِخْدَامًا مُؤَثِّرًا، وَفِي بَذْلِ أَقْصَى الْجُهْدِ؛ لِيَرْفَعَ مِنْ مُسْتَوَى حَيَاتِهِ حَتَّى بِالْوَسَائِلِ الْعَارِضَةِ، وَأَمَّا أَلَّا يَسْتَخْدِمَ وَقْتَهُ فِي هَذِهِ السَّبِيلِ. فَيَسْتَسْلِمَ عَلَى الْعَكْسِ لَحْظَةَ إِفْقَارِهِ، وَتَحْوِيلِهِ كَمًّا مُهْمَلًا، يَكْفُلُ نَجَاحَ الْفَنِّيَّةِ الِاسْتِعْمَارِيَّةِ، فَتِلْكَ هِيَ الْقَابِلِيَّةُ لِلِاسْتِعْمَارِ"( 1 ).
مُجْتَمِعَةً فِي الْمَسْلَكِ وَالْهَدَفِ، لَا غُلُوَّ فِيهَا وَلَا عِوَجَ وَلَا شُذُوذَ، دُونَ أَنْ يَفْقِدَ الْفَرْدُ كَيْنُونَتَهُ وَشَخْصِيَّتَهُ وَكَرَامَتَهُ، وَدُونَ أَنْ تَتَفَسَّخَ وَحْدَةُ الْجَمَاعَةِ، وَتَفْقِدَ مَصَالِحَهَا وَتَنَاسُقَهَا، وَيَجِدُ كُلُّ إِنْسَانٍ حُرِّيَّتَهُ وَحَقَّهُ، وَإِرَادَتَهُ الْوَاعِيَةَ فِي التَّصَرُّفِ وَالْعَطَاءِ، "فَالْإِسْلَامُ مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْقِيَمِ الَّتِي لَا أَحْسَبُ عَاقِلًا عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ يَرْفُضُ شَيْئًا مِنْهَا، مِنْ حَيْثُ هِيَ مُثُلٌ عُلْيَا، سَوَاءٌ مَكَّنَتْنَا التَّرْبِيَةُ وَالتَّنْشِئَةُ مِنْ تَمَثُّلِهَا وَمِنَ الْعَيْشِ عَلَى غِمَارِهَا، أَمْ لَمْ تُمَكِّنَّا مِنْ ذَلِكَ"( 1 ).
الْإِنْسَانُ أَنْ يُدْرِكَ قِيمَةَ عَمَلِهِ الْمَنُوطِ بِهِ، وَيَتَسَنَّى لَهُ إِدْرَاكُ عَظَمَةِ اللَّهِ مِنْ وَرَاءِ سَعْيِهِ الْمُتَوَاصِلِ لِإِدْرَاكِ أَسْرَارِ الْحَيَاةِ، وَيَعْرِفَ وَزْنَهُ مِنِ انْدِمَاجِهِ بِالنَّاسِ وَتَعَامُلِهِ مَعَهُمْ، ثُمَّ تَكُونُ هُنَاكَ الْمُوَازَنَةُ الْمَعْمَلِيَّةُ بَيْنَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.
وَالْإِنْسَانُ الْعَاقِلُ لَا يَبْتَغِي ذَلِكَ دُونَ أَنْ يَسْتَدْعِي نَفْسَهُ لِلْعَمَلِ الْجَادِّ، حَتَّى يُصْبِحَ مَسْؤُولًا وَمُدْرِكًا لِأَعْبَاءِ الْمَسْؤُولِيَّةِ، فَهُوَ مَا خُلِقَ إِلَّا لِيَعْمَلَ، وَمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ إِلَّا دَارَ اخْتِبَارٍ لِعَمَلِ الْإِنْسَانِ وَكَفَاءَتِهِ، مَعْنَى ذَلِكَ أَنَّ الْأَمَانَةَ أَضْحَتْ وَاضِحَةً وَعَلَى الْمَرْءِ أَنْ يَقُومَ بِتَأْدِيَتِهَا وَتَحَمُّلِهَا.
إِنَّ نَصِيبَ الْإِنْسَانِ مِنْ دُنْيَاهُ أَنْ يَعِيشَ وَيَأْخُذَ حَاجَتَهُ مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ غَيْرَ مُضَيَّقٍ عَلَيْهِ، وَفِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ يَجْمَعُ بَيْنَ مَطَالِبِهِ هَذِهِ، وَبَيْنَ مَطَالِبِ رُوحِهِ الَّتِي يُفْتَرَضُ أَنْ تَأْخُذَ نَصِيبَهَا مِنَ الْحَقِّ وَالْخَيْرِ، "فَلَيْسَ السَّعْيُ فِي سَبِيلِ الدُّنْيَا ضَلَالًا عَنْ سَبِيلِ الْآخِرَةِ، وَلَيْسَ فِي الْقُرْآنِ فِصَامٌ بَيْنَ رُوحٍ وَجَسَدٍ، أَوِ انْشِقَاقٌ بَيْنَ عَقْلٍ وَمَادَّةٍ أَوِ انْقِطَاعٌ بَيْنَ سَمَاءٍ وَأَرْضٍ، أَوْ شَتَاتٌ فِي الْعَقِيدَةِ يُوَزِّعُ الذَّاتَ الْإِنْسَانِيَّةَ بَيْنَ ظَاهِرٍ وَبَاطِنٍ، وَبَيْنَ غَيْبٍ وَشَهَادَةٍ، بَلْ
(حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ)( 1 ).
وَيُعْطِينَا أَحَدُ الْعُلَمَاءِ مَدْلُولَ هَذِهِ الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ بِقَوْلِهِ: "إِنَّمَا تَدُلُّ عَلَى الرِّفْقِ وَالرَّحْمَةِ وَالْمُسَاعَدَةِ عِنْدَ الْمَوْتِ، إِذْ إِنَّ اللَّهَ جَلَّ شَأْنُهُ رَحْمَةً بِعِبَادِهِ لَمْ يَتْرُكْهُمْ عِنْدَ الْمَوْتِ لِأَنْفُسِهِمْ، بَلْ أَرْسَلَ رُسُلَهُ أَيْ مَلَائِكَتَهُ لِلْمُعَاوَنَةِ وَالرَّحْمَةِ"( 2 ).
كَمَا جَعَلَ الدِّينُ مِنْ حَقِّ الْأَقْرِبَاءِ وَالْأَصْدِقَاءِ الَّذِينَ لَا كُلْفَةَ بَيْنَهُمْ أَنْ يَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِ بَعْضٍ، كَأَنَّ الْفَرْدَ يَأْكُلُ مِنْ بَيْتِهِ، لِيَزُولَ التَّبَاعُدُ بَيْنَ النَّاسِ، وَتَسُودَ بَيْنَهُمْ رَوَابِطُ الْمَوَدَّةِ وَالْأُخُوَّةِ.
وَالْعِبَادَةُ مِنْ شَأْنِهَا أَنْ تَرْتَفِعَ بِالْمُسْلِمِ عَنْ مَوَاطِنِ الشَّهَوَاتِ، وَتَنْأَى بِهِ عَنِ الشُّبُهَاتِ؛ لِيَتَبَيَّنَ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الْإِصْلَاحَ مِنَ الْأُمُورِ الَّتِي تَقَدَّمَ بِهَا الْإِسْلَامُ، وَقَّدَمَ إِصْلَاحَ النَّفْسِ لِيَصْلُحَ مَا بَعْدَهَا، الْإِنْسَانُ..وَالْمُجْتَمَعُ.
يَنْوِيهِ الْإِنْسَانُ وَهُوَ يُعْلِنُ تَوْبَتَهُ، "فَالتَّوْبَةُ الْحَقَّةُ لِمَنْ يَشَاؤُهَا لَيْسَتْ تِلْكَ الَّتِي تَمُرُّ بِالْخَاطِرِ ثُمَّ تَسْقُطُ مِنْهُ عَلَى اللِّسَانِ، كَلِمَاتٌ يُتَمْتِمُ بِهَا أَوْ تَمْلَأُ فَمَهُ فِي سَاعَةٍ مِنْ سَاعَاتِ الضَّعْفِ أَوِ الْعَجْزِ، وَلَكِنَّهَا هِيَ تِلْكَ الَّتِي تَتِمُّ دَاخِلَ النَّفْسِ فِي سَاعَةِ الْقُدْرَةِ وَعُنْفُوَانِ الْقُوَّةِ، ثُمَّ تَصْدُرُ فِي كَلِمَاتٍ أَوْ خَلَجَاتٍ أَوْ أَنْفَاسٍ مُتَقَطِّعَةٍ مِنَ الْقَلْبِ كُلُّهَا دَمٌ وَلَحْمٌ وَعَظْمٌ"( 1 )، وَهُنَا يَتَجَسَّدُ مَعْنَى مُغَادَرَةِ الذَّنْبِ وَعَدَمِ الرُّجُوعِ إِلَيْهِ مَرَّةً أُخْرَى، وَسَوْفَ يَجِدُ التَّائِبُ نَفْسَهُ غَيْرَ مَا كَانَتْ عَلَيْهِ سَاعَةَ اقْتِرَافِ الْخَطِيئَةِ أَوِ الْوُقُوعِ فِيهَا؛ لِأَنَّهُ لَمَسَ مِنَ الْخَيْرِ وَالنَّقَاءِ مَا كَانَ يَفْتَقِدُهُمَا، فَيَسْتَقِيمُ سُلُوكُهُ وَتَطْهُرُ نَفْسُهُ، وَمَا أَجْمَلَ مَا قَالَ أَحَدُ الشُّعَرَاءِ الصَّالِحِينَ:
فَالْمُؤْمِنُ شُجَاعٌ فِي عَقِيدَتِهِ قَوِيُّ فِي تَمَسُّكِهِ بِالْمَبْدَأِ، وَهُوَ
وَمُجْتَمَعٌ يَتَعَامَلُ أَبْنَاؤُهُ بِالصِّدْقِ بَيْنَهُمْ يُطْمَأَنُّ إِلَى أَنَّهُ مُجْتَمَعٌ قَوِيٌّ، فَلَا مَجَالَ لِلْأَخْطَاءِ أَنْ تَعِيشَ فِي جَنَبَاتِهِ؛ لِأَنَّ الْجَمِيعَ يُسَارِعُونَ إِلَى مُلَاحَقَةِ الْخَطَأِ وَالْقَضَاءِ عَلَيْهِ، وَهَذَا هُوَ الْمُجْتَمَعُ الَّذِي بَنَاهُ الْإِسْلَامُ وَأَوْصَى أَبْنَاءَهُ أَنْ يَرْجِعُوا مِنْ أَخْطَائِهِمْ وَلَا يَعُودُوا إِلَيْهَا؛ "لِأَنَّ مَنْطِقَ التَّوْبَةِ فِي الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ أَنَّ الْإِنْسَانَ فِيمَا يُبْتَلَى بِهِ مِنْ مَعْصِيَةٍ وَذَنْبٍ، مَرْجُوٌّ لِأَنْ يَنْدَمَ وَيَتُوبَ، فَتَكُونُ تَوْبَتُهُ إِقْرَارًا بِالذَّنْبِ، وَعَزْمًا عَلَى عَدَمِ الْإِصْرَارِ عَلَيْهِ، وَالْأَمْرُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ يَخْضَعُ لِحِسَابِ نَفْسِهِ اللَّوَّامَةِ، وَلَيْسَ لِإِجْرَاءَاتٍ شَكْلِيَّةٍ يُؤَدِّيهَا فَيَأْخُذُ بِهَا الْغُفْرَانَ"( 2 ).
وَبَلَغَتْ رَحْمَةُ اللَّهِ بِعِبَادِهِ الدَّرَجَةَ الَّتِي تَتَّسِعُ لِكُلِّ مَنْ يُرَاجِعُ نَفْسَهُ، وَيَرْجِعُ إِلَى الصَّوَابِ عَلَى أَلَّا تَتَزَامَنَ تَوْبَتُهُ عِنْدَ الْعَجْزِ أَوْ
وَالتَّدَبُّرِ فِي الْكَوْنِ، فَهَلْ كَانَ الْإِنْسَانُ قَبْلَ ذَلِكَ يَدْعُو نَفْسَهُ إِلَى إِعْمَالِ عَقْلِهِ وَتَفْكِيرِهِ فِي الْكَوْنِ، أَمْ أَنَّ دَعْوَةَ الْإِسْلَامِ جَاءَتْ نَتِيجَةَ الْفَرَاغِ الْفِكْرِيِّ الَّذِي فَرَضَتْهُ عَقِيدَةُ الشِّرْكِ وَالْوَثَنِيَّةِ؟ وَهَلْ هُنَاكَ أَعْجَبُ مِنَ اتِّجَاهِ الْإٍنْسَانِ إِلَى حَجَرٍ وَجَمَادٍ، يَطْلُبُ إِلَيْهِ أَنْ يَحُلَّ قَضَايَاهُ؟
وَحِينَمَا نُذَكِّرُ أَنْفُسَنَا بِأَنَّ الْعِبَادَةَ يَجِبُ أَنْ يَتَمَخَّضَ عَنْهَا سُلُوكٌ حَمِيدٌ، فَإِنَّمَا نُعْنَى بِأَهَمِّيَّةِ الْعِبَادَةِ فِي إِصْلَاحِ النُّفُوسِ وَتَهْذِيبِهَا حَتَّى لَا تُتْرَكَ نَهْبًا لِلشَّهَوَاتِ، وَلَا مَرْتَعًا لِلشَّيْطَانِ يُفْسِدُهَا وَيَهْدِمُهَا، بَلْ نَعْمَلُ عَلَى أَنْ تَظَلَّ مُؤْمِنَةً قَوِيَّةً، يَبْتَعِدُ أَصْحَابُهَا عَنِ السَّطْحِيَّةِ، وَيَبْحَثُونَ عَنِ الْجَوْهَرِ، وَقَدْ بَيَّنَ لَنَا الْإِسْلَامُ كَيْفَ نَتَنَاوَلُ الْأُمُورَ
وَحِينَ يَهْتَدِي الْإِنْسَانُ إِلَى الطَّرِيقِ الصَّحِيحِ، تَنْتَظِمُ حَيَاتُهُ وَتَنْضَبِطُ تَصَرُّفَاتُهُ، وَعَمَلِيَّةُ النِّظَامِ فِي الْحَيَاةِ الْإِنْسَانِيَّةِ كَمَا وَضَّحَهَا الْإِسْلَامُ شَامِلَةٌ؛ لِأَنَّ الْمُؤْمِنَ هُنَا يَرْفُضُ الْعُبُودِيَّةَ الْبَشَرِيَّةَ، وَيَتَّجِهُ نَحْوَ عُبُودِيَّتِهِ لِلَّهِ وَحْدَهُ، فَيَغْدُو أَكْثَرَ شَجَاعَةٍ وَأَمْنًا؛ لِأَنَّ قُوَّتَهُ تُبْعَثُ مِنْ إِيمَانِهِ الْقَوِيِّ، وَالْقُوَّةُ لَا تَتَجَزَّأُ فِي الْمُجْتَمَعِ الْمُسْلِمِ؛ لِأَنَّهَا تَتَنَاوَلُ كُلَّ الْجَوَانِبِ الَّتِي تَهُمُّ الْمُؤْمِنَ فِي حِيَاتِهِ وَآخِرَتِهِ.
وَإِنَّ النَّفْسَ الَّتِي رَضِيَتْ وَانْطَوَتْ عَلَى هَذَا الْإِيمَانِ فَصَلُحَتْ وَتَهَذَّبَتْ وَقَوِيَتْ، تُصْبِحُ قَادِرَةً عَلَى فِعْلِ الْخَيْرِ، وَتُقْدِمُ بِاطْمِئْنَانٍ عَلَى أَعْمَالِ الْبِرِّ وَالْإِحْسَانِ، بَلْ إِنَّ صَاحِبَهَا لَا يَجِدُ رَاحَتَهُ، وَلَا يَتَذَوَّقُ حَلَاوَةَ الطُّمَأْنِينَةِ إِلَّا إِذَا اسْتَمَرَّ عَلَى هَذَا الدَّرْبِ دُونَمَا تَقْصِيرٍ فِيهِ؛ لِأَنَّهُ يَعْلَمُ أَنَّ هُنَاكَ صِرَاعًا دَائِرًا بَيْنَ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ، وَإِذَا لَمْ يَنْتَصِرْ هُوَ أَيِّ الْمُؤْمِنُ لِلْخَيْرِ، فَمَنْ سَيَنْتَصِرُ لَهُ؟! وَمِنَ الْمُسَلَّمِ بِهِ أَنْ يَجِدَ نَفْسَهُ عَامِلًا بِصِدْقٍ وَإِخْلَاصٍ تَارِكًا كُلَّ الْمَظَاهِرِ السَّطْحِيَّةِ الَّتِي تُضْعِفُ نَفْسَهُ، وَهُوَ يَتَذَكَّرُ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى:
وَأَنْتَ حِينَمَا تَطْلُبُ مِنْ إِنْسَانٍ أَنْ يُحَقِّقَ لَكَ مَطْلَبًا صَعْبًا أَوْ أُمْنِيَّةً تَحْلُمُ بِهَا، فَهَذَا لِأَنَّكَ تَعْتَقِدُ أَنَّ لَدَيْهِ قُدْرَةً مُعَيَّنَةً يَسْتَطِيعُ بِهَا أَنْ يُلَبِّيَ مَطْلَبَكَ، وَيَظَلُّ مَعَ ذَلِكَ مُعَرَّضًا لِمَا تَتَعَرَّضُ إِلَيْهِ أَنْتَ مِنْ
( 2 ) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ "عَنْ كِتَابِ فِقْهِ السِّيرَةِ": لِمُحَمَّدٍ الْغَزَالِيِّ، ص 143 .
وَالْإِنْسَانُ إِذَا جَانَبَ الْخَطَايَا، وَابْتَعَدَ عَنِ الْإِثْمِ فَإِنَّهُ يُعَدُّ عَفِيفَ النَّفْسِ كَرِيمَ الطَّبْعِ، يُطْمَأَنُّ إِلَيْهِ عِنْدَ الْعَمَلِ؛ لِأَنَّهُ أَلْزَمَ نَفْسَهُ تَقْوَاهَا.
إِيمَانٌ وَعِبَادَةٌ، مَاذَا يَتَبَقَّى بَعْدَ ذَلِكَ وَعَلَى أَثَرِهِ؟ أَلَيْسَ السُّلُوكُ الْعَمَلِيُّ الْإِنْسَانِيُّ وَالِاجْتِمَاعِيُّ هُوَ الْمَمَرُّ الطَّبِيعِيُّ الَّذِي يَنْطَلِقُ فِيهِ الْمُؤْمِنُ؛ لِيُثْبِتَ لِكُلِّ مَنْ يَتَعَامَلُ مَعَهُ أَنَّ الصَّلَاةَ طَهَّرَتْ نَفْسَهُ، وَنَظَّفَتْ قَلْبَهُ، وَجَعَلَتْ مِنْهُ إِنْسَانًا يُحِبُّهُ الْجَمِيعُ، لِهَذَا جَاءَتِ الْوَصِيَّةُ بِحُسْنِ السِّيرَةِ وَالسُّلُوكِ نَتِيجَةً حَتْمِيَّةً بَعْدَ الْوَصِيَّتَيْنِ الْأُولَيَيْنِ (وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ)( 1 ).
فَالْإِنْسَانُ السَّوِيِّ يَرْتَضِي لِنَفْسِهِ أَنْ تَسْتَقِيمَ مَعَ الْمَنْطِقِ وَالْعَقْلِ، وَالْعِبَادَةُ لَا تَتَجَزَّأُ عَنِ الْمَنْطِقِ وَالْعَقْلِ؛ وَلِأَنَّ الْمُنْكِرِينَ
أَنْ يَسْتَشْعِرَ رُوحَ الْجَمَاعَةِ، وَأَنْ يُحِسَّ بِمَا يُحِسُّونَ، وَأَنْ يُشَارِكَهُمْ حُلْوَ الْحَيَاةِ وَمُرَّهَا"( 1 ).
إِذَنْ أَلَيْسَ مِنَ الْخَيْرِ أَنْ يَتَّبِعَ الْإِنْسَانُ سَبِيلَ الرَّشَادِ، وَأَنْ يَتَّبِعَ الْحَقَّ حَيْثُ وَجَدَهُ، وَلَنْ يَجِدَ بَيْنَ نَفْسِهِ وَمَا تَكَلَّفَ بِهِ مَانِعًا أَوْ ثِقْلًا، بَلْ سَتَنْعَمُ بِالِاسْتِجَابَةِ وَتَطْمَئِنُّ بِالطَّاعَةِ.
(إِنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَإِنْ تُؤْمِنُوا وَتَتَّقُوا يُؤْتِكُمْ أُجُورَكُمْ وَلَا يَسْأَلْكُمْ أَمْوَالَكُمْ إِنْ يَسْأَلْكُمُوهَا فَيُحْفِكُمْ تَبْخَلُوا وَيُخْرِجْ أَضْغَانَكُمْ هَا أَنْتُمْ هَؤُلَاءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَمِنْكُمْ مَنْ يَبْخَلُ وَمَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّمَا يَبْخَلُ عَنْ نَفْسِهِ وَاللَّهُ الْغَنِيُّ وَأَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ)( 1 )
هَوَاهُ وَأَنَّ كُلَّ إِنْسَانٍ هُوَ عُضْوٌ مِنْ جَمَاعَةٍ"( 1 )، وَأَنَّ هَذِهِ الْجَمَاعَةَ كَكُلٍّ مِنْ حَقِّهَا أَنْ تَتَمَتَّعَ بِمُقَدَّرَاتِ الْمُجْتَمَعِ مِنْ غَيْرِ ظُلْمٍ وَلَا تَهَاوُنٍ، فَلَا تَنْسَحِبُ عَلَى أَفْرَادِهَا أَوْهَامُ أَنَّ الصَّدَقَةَ تُسَبِّبُ الْفَقْرَ؛ لِأَنَّ الَّذِي يُفْتَرَضُ فِي الْمُسْلِمِ أَنْ يُؤْمِنَ بِأَنَّ مَا يُقَدِّمُهُ لِلْفُقَرَاءِ وَأَصْحَابِ الْحَاجَةِ مِنْ زَكَاةٍ أَوْ صَدَقَةٍ، إِنَّمَا هُوَ بَرَكَةٌ لِأَمْوَالِهِ وَتَثْمِيرٌ لَهَا، وَلِمَ لَا وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَقُولُ: (مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ)( 2 ).
فَالَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، يَزِيدُهُمْ إِيمَانُهُمْ يَقِينًا بِأَنَّ مَا يُخْرِجُونَهُ وَهُمْ مُغْمِضُونَ فِيهِ، إِنَّمَا هُوَ ذَخِيرَةٌ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ، وَأَمَّا الْمُسْتَحِقُّونَ مِمَّنْ سَلَبَتْهُمُ الْحَيَاةُ نَعِيمَ الْعَيْشِ وَرَغَدَ الْأَيَّامِ، فَإِنَّهُمْ يَجِدُونَ عَنْ طَرِيقِ الدِّينِ مَنْ يَمُدُّ إِلَيْهِمْ يَدَ الْعَوْنِ، فَتَسْتَقِيمُ حَيَاتُهُمُ الْمَادِّيَّةُ، وَتَتَقَوَّى نُفُوسُهُمْ عَلَى خَوْضِ غِمَارِ الْحَيَاةِ، وَتَرْجِعُ إِلَيْهِمْ ثِقَتُهُمْ بِأَنْفُسِهِمْ وَبِالنَّاسِ، وَمِنْ ثَمَّ يَزْدَادُ انْدِفَاعُهُمْ نَحْوَ الْمُسَاهَمَةِ الْإِيجَابِيَّةِ لِخِدْمَةِ الْمُجْتَمَعِ، الَّذِي أَنْصَفَهُمْ، وَذَلِكَ حَتَّى
يَعْلَمَ الْجَمِيعُ أَنَّ "الزَّكَاةَ فِي فَرَائِضِ الْإِسْلَامِ هِيَ الْمُذَكِّرُ لِلْمُسْلِمِ بِحِصَّةِ الْجَمَاعَةِ مِنْ مَالِهِ الَّذِي يَكْسِبُهُ بِكَدِّهِ وَكَدْحِهِ، وَهِيَ الْمُذَكِّرُ لَهُ بِأَنْ يَعْمَلَ لِغَيْرِهِ، وَلَا يَعْمَلَ لِنَفْسِهِ وَكَفَى، وَهِيَ الِامْتِحَانُ لَهُ فِيمَا تَهْوَى الْأَنْفُسُ مِنَ الْمَالِ وَالْمَتَاعِ"( 1 ).
وَعِنْدَمَا نَقُولُ إِنَّ الزَّكَاةَ بُنِيَتْ عَلَى أَسَاسٍ عِلْمِيٍّ، فَذَلِكَ لِكَوْنِهَا قَدْ تَطَابَقَتْ وَالتَّفْكِيرَ الْعَقْلِيَّ الْمَنْطِقِيَّ، وَهِيَ أَوَّلُ ضَرِيبَةٍ شُرِعَتْ فِي حَيَاةِ النَّاسِ، تَسِيرُ عَلَى نِظَامٍ وَقَاعِدَةٍ مَضْبُوطَتَيْنِ، وَهِيَ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ عَظِيمَةُ النَّفْعِ وَاضِحَةُ الْهَدَفِ، لَمْ تُشَرَّعْ لِمَنْفَعَةٍ خَاصَّةٍ، وَلَمْ يَكُنِ الْهَدَفُ مِنْهَا طَلَبَ وَجْهٍ مُعَيَّنٍ مِنْ وُجُوهِ الْحَيَاةِ، وَإِنَّمَا جُعِلَتْ لِكَفَالَةِ الْمُحْتَاجِينَ الَّذِينَ لَمْ يَجِدُوا فَرْضَ الرِّزْقِ لِإِشْبَاعِ حَاجَاتِهِمْ؛ لِيَقُومَ هَؤُلَاءِ بِدَوْرِهِمْ فِي تَقْدِيمِ مَا يَطْلُبُهُ مِنْهُمُ الْمُجْتَمَعُ فِي حُدُودِ اسْتِطَاعَتِهِمْ.
وَتَنْطَوِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةُ هُنَا عَلَى جَانِبٍ كَبِيرٍ مِنَ الْخُلُقِ الْإِنْسَانِيِّ وَالِاجْتِمَاعِيِّ، فَالْمَرْءُ حِينَمَا يَتَنَازَلُ عَنْ جُزْءٍ مِمَّا يَمْتَلِكُ طَوَاعِيَةً، فَإِنَّ تَصَرُّفَهُ هَذَا يُعْتَبَرُ مَسْلَكًا خُلُقِيًّا كَرِيمًا، مَعَ احْتِمَالِ أَنَّهُ يَبْتَغِي شُهْرَةً أَوْ سُمْعَةً عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ، أَمَّا فِي الْإِسْلَامِ فَإِنَّ التَّأْكِيدَ عَلَى هَذَا الْخُلُقِ جَاءَ حَاسِمًا، وَلَكِنَّهُ جَرَّدَهُ مِنْ إِطَارِهِ الْمَحْدُودِ وَمِنْ رُكْنِهِ
يَتَعَلَّمُ الْمُسْلِمُ مِنْ دِينِهِ مَا يُصْلِحُ أَمْرَهُ، فَيَتَعَوَّدُ بِالصِّيَامِ نِظَامًا مُرِيحًا يَحْفَظُ تَوَازُنَهُ الصِّحِّيَّ وَالنَّفْسِيَّ، كَمَا يُوَفِّرُ لَهُ مُتَّسَعًا مِنَ الْوَقْتِ يُكَيِّفُ فِيهِ نَشَاطَهُ، فَالْإِسْلَامُ لَا يَعْرِفُ الْفَوْضَى الَّتِي تُخَلْخِلُ بِنْيَةَ الْمُجْتَمَعِ بَلْ يَعْمَلُ عَلَى مُحَارَبَتِهَا؛ لِيَنْفِيَ الِاضْطِرَابَ الَّذِي يَذْهَبُ بِالْأَمْنِ وَالطُّمَأْنِينَةِ فَيَتَعَلَّمُ الْمُسْلِمُ مِنْ عِبَادَتِهِ لِلَّهِ كُلَّ أُسُسِ الْأَخْذِ بِلُبَابِ الْأُمُورِ، وَذَلِكَ عَلَى أَسَاسِ أَنَّ الْإِسْلَامَ يَتَجَاوَزُ بِالْمُسْلِمِ الْهَوَامِشَ وَالْقُشُورَ؛ لِيَنْفُذَ بِهِ نَحْوَ الْبَحْثِ عَنِ
الْجَوْهَرِ، وَمِنْ ثَمَّ كَانَتِ الدَّعْوَةُ الْإِلَهِيَّةُ لِلْعِبَادَةِ مِنْ مَفَاتِيحِ هَذَا الْبَحْثِ.
إِنَّ الَّذِي يُنْتَظَرُ مِنَ الْمُؤْمِنِ هُوَ أَنْ يُقَدِّمَ الْمَدْلُولَ الْعَمَلِيَّ لِحَيْثِيَّةِ الْعِبَادَةِ فِي الْإِسْلَامِ، وَهُوَ عِنْدَمَا يُؤَدِّي الصِّيَامَ الْمَفْرُوضَ مِنْهُ وَالْمَنْدُوبَ أَوِ الْمَشْرُوعَ لِلْكَفَّارَةِ، فَذَلِكَ لِأَنَّهُ يَنْطَلِقُ مِنْ وَاقِعٍ إِيمَانِيٍّ نَبَعَ مِنْ صُلْبِ الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
وَتَوَاضُعًا وَتَكَافُلًا، فَإِنَّهَا تُؤَدِّي إِلَى طُقُوسٍ شَكْلِيَّةٍ وَحَرَكَاتٍ آلِيَّةٍ فَقَدَتْ مَغْزَاهَا وَحِكْمَتَهَا، وَكَانَ مِنْهَا لِلْمُرَائِينَ أَقْنِعَةُ زَيْفٍ وَتَمْوِيهٍ، يَشُقُّ بِهَا عَلَى النَّاسِ أَنْ يُمَيِّزُوا بَيْنَ تَقِيٍّ وَفَاجِرٍ، بَيْنَ مُؤْمِنٍ خَاشِعٍ وَمُنَافِقٍ دَجَّالٍ"( 1 ) وَمِنْ ثَمَّ يَظْهَرُ الْفَرْقُ بَيْنَ صَائِمٍ لِلَّهِ وَصَائِمٍ لِلْمَظْهَرِ، وَلَا شَكَّ أَنَّ مَنْ يَصُومُ لِكَيْ يَتَذَرَّعَ بِالصَّوْمِ لَمْ يُدْرِكْ مَعْنَى الْعِبَادَةِ، وَلَمْ يَتَوَصَّلْ بَعْدُ إِلَى فَهْمِ حَقِيقَةِ الْإِيمَانِ فِي الْإِسْلَامِ.
يَقْضِي الْمُؤْمِنُ نَهَارَهُ صَائِمًا، ثُمَّ يَجْلِسُ إِلَى مَائِدَةِ إِفْطَارِهِ فَرِحًا لِوَاجِبٍ أَدَّاهُ، وَلِنَفْسٍ تَهَذَّبَتْ، وَلِطَعَامٍ أَصْبَحَ الْجِسْمُ فِي حَاجَةٍ إِلَيْهِ يَتَلَذَّذُ بِهِ، لَيْسَ مِنْ بَابِ الْعَادَةِ الرَّتِيبَةِ لِتَنَاوُلِهِ، وَلَكِنْ فِي وَقْتٍ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُخِلَّ بِهِ.
وَيَتَجَنَّبُ الْمُؤْمِنُ إِيذَاءَ النَّاسِ، بَلْ إِنَّهُ يَصْبِرُ عَلَى أَذَاهُمْ صَبْرَ
الْقَوِيِّ حَتَّى يَعْرِفُوا أَنَّهُ قَوِيُّ النَّفْسِ وَالْقَلْبِ، وَأَنَّهُ بِاسْتِطَاعَتِهِ الرَّدُّ، وَلَكِنَّهُ يَعْفُو وَيَتَجَاوَزُ، وَهُوَ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ يَعْمَلُ مَا فِي وُسْعِهِ لِرَدِّ الْأَذَى لَيْسَ عَنْ نَفْسِهِ فَقَطْ، وَلَكِنْ عَنْ غَيْرِهِ كَذَلِكَ، فَالْإِيمَانُ كُلُّهُ عَدْلٌ وَرَحْمَةٌ، وَمِنْ هُنَا تَأْتِي صِفَاتُ الْمُؤْمِنِينَ فِي تَوَادِّهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ وَتَرَاحُمِهِمْ وَتَعَاوُنِهِمْ.
وَفِي شَهْرِ رَمَضَانَ الْكَرِيمِ تَتَقَارَّبُ النُّفُوسُ وَتَتَهَذَّبُ، وَتَنْجَلِي الْقُلُوبُ، وَتَطْهُرُ الْأَرْوَاحُ، وَتَسْمُو الضَّمَائِرُ؛ وَلِأَنَّ الْمُؤْمِنَ اهْتَدَى إِلَى كَيْفِيَّةِ الِانْتِصَارِ عَلَى نَفْسِهِ، فَإِنَّهُ لَنْ يَتَأَخَّرَ عَنْ بَذْلِ جُهْدِهِ لِإِسْعَادِ
سَهْلٌ أَنْ نَقْرَأَ وَنَسْمَعَ، وَالْأَسْهَلُ أَنْ يَمُرَّ الْإِنْسَانُ عَلَى مَا يَقْرَأُ وَمَا يَسْمَعُ، وَلَكِنْ هَلْ مِنَ السَّهْلِ أَيْضًا أَنْ نُفَكِّرَ فِيمَا نَقْرَأُ وَنَعِي مَا نَسْمَعُ؟!
يَتَأَخَّرَ عَنْ هَذِهِ الْعِبَادَةِ.
فَجَهَّزَ مِنْ أَجْلِ رِحْلَتِهِ عُدَّتَهُ، وَتَزَوَّدَ مِنْ خَيْرِ مَا يَتَزَوَّدُ بِهِ الْمُؤْمِنُ تَنْفِيذًا لِأَمْرِ اللَّهِ تَعَالَى: (وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى)( 1 ) وَنَظَرَ بِبَصِيرَتِهِ إِلَى ذَلِكَ الْيَوْمِ الْعَظِيمِ (يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ)( 2 )، وَآمَنَ إِيمَانًا لَا يَتَزَعْزَعُ بِعَظَمَةِ اللَّهِ ذَلِكَ الْيَوْمُ، وَهَوْلِ مَا يَحْدُثُ فِيهِ (يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُمْ بِسُكَارَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ)( 3 ). أَلَيْسَ كُلُّ هَذَا كَافِيًا لِلْعِظَةِ وَالْعِبْرَةِ، وَلِلْعَمَلِ لِلدَّارِ الْآخِرَةِ؟!.
وَمِنْ هُنَا كَانَ تَجَرُّدُ الْمُسْلِمِ فِي الْحَجِّ مِنْ كُلِّ زِينَةٍ تُلْهِيهِ عَنْ عِبَادَتِهِ، فَيَلْبَسُ لِلْإِحْرَامِ أَمْتَارًا مِنْ قُمَاشٍ بَسِيطٍ، تَتَسَاوَى فِيهِ طَبَقَاتُ النَّاسِ عَلَى مُخْتَلِفِ أَلْوَانِهَا وَمَشَارِبِهَا وَمُسْتَوَيَاتِهَا، وَتَبَايُنِ طَبَقَاتِهَا وَمَنَازِلِهَا، حَيْثُ يَكُونُ الشِّعَارُ الْأَعْظَمُ (إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ) فَلَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يَرْفَعَ عَقِيرَتَهُ مُفَاخِرًا بِرَوَائِعِ الثِّيَابِ وَلَا بِفَخَامَةِ الْمَظْهَرِ؛ لِأَنَّ الْمُسْلِمَ مُتَّجِهٌ بِجَوَارِحِهِ فِي رِحْلَةٍ خَالِدَةٍ مُلَبِّيًا نِدَاءَ رَبِّهِ، مُؤَكِّدًا بِعَمَلِهِ مَا يَنْطِقُهُ لِسَانُهُ "لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ، لَا شَرِيكَ لَكَ".
إِذَنْ فَقَدْ وَعَى الْمُسْلِمُ وَعْيًا رَائِعًا أَنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ، وَأَنَّهُ فِي
بَرَكَةً أَوْ نِعْمَةً يُضِيفُهَا عَلَيْهِ، وَلَكِنَّهُ يَذْهَبُ إِلَيْهِ كَمَا يَذْهَبُ الْأُلُوفُ مِنْ إِخْوَانِهِ، وَيَشْتَرِكُونَ جَمِيعًا فِي شَعَائِرِهِ عَلَى سُنَّةِ الْمُسَاوَاةِ بِغَيْرِ حَاجَةٍ إِلَى الْكَهَانَةِ وَالْكُهَّانِ، وَقَدْ يَكُونُ السَّدَنَةُ الَّذِينَ يَرَاهُمْ مُجَاوِرِينَ لِلْكَعْبَةِ خُدَّامًا لِهَا وَلَهُ، يَدُلُّونَهُ حِينَ يَطْلُبُ مِنْهُمُ الدِّلَالَةَ، وَيَتْرُكُهُمْ إِنْ شَاءَ فَلَا سَبِيلَ لِأَحَدٍ مِنْهُمْ عَلَيْهِ"( 1 ).
وَكَذَلِكَ هُوَ دَرْسٌ عَظِيمٌ يُقَدِّمُ الْحَجَّ مِنْ حَقِيقَةِ تَقَارُبِ الْمُسْلِمِينَ، وَكَيْفَ أَنَّهُمْ بِتَجَمُّعِهِمُ الْمُنَظَّمِ الْهَادِفِ يُصْبِحُونَ أَقْوِيَاءَ، يَرْهَبُهُمُ الْعَدُوُّ، وَيَنْتَصِرُ بِهِمُ الْمَظْلُومُ، وَعَلَى هَذَا "فَالْحَجُّ نَوْعٌ مِنَ السُّلُوكِ وَلَوْنٌ مِنْ أَلْوَانِ التَّدْرِيبِ الْعَمَلِيِّ عَلَى مُجَاهَدَةِ النَّفْسِ مِنْ أَجْلِ الْوُصُولِ إِلَى الْمَثَلِ الْأَعْلَى الَّذِي يَنْشُدُهُ الْإِنْسَانُ الْفَاضِلُ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ"( 2 ).
وَبَعْدُ...
وَيَطْلُبُ الْإِسْلَامُ مِنْ كُلِّ مُسْلِمٍ أَنْ يَكُونَ نَمُوذَجًا فِي حَيَاتِهِ، جَدِيرًا بِأَنْ يُقَدِّمَ لِكُلِّ النَّاسِ انْطِبَاعًا حَقِيقِيًّا عَنِ الْإِسْلَامِ، فَيُقَدِّمَ لَهُمْ حَقِيقَتَهُ مِنْ خِلَالِ سُلُوكِهِ وَتَصَرُّفَاتِهِ الَّتِي تَنْبَثِقُ مِنْ آدَابِ الْعِبَادَةِ فِي الْإِسْلَامِ؛ وَلِأَنَّ الْعِبَادَةَ لَيْسَتْ فَقَطْ حَرَكَاتٍ تُؤَدَّى أَوْ أَقْوَالًا تُرَدَّدُ، فَلَا يَنْبَغِي أَنْ تَقِفَ عِنْدَ هَذَا الْحَدِّ، بَلْ يَجِبُ أَنْ يَمْتَدَّ
مَرَاجِعُ الْبَحْثِ
11 الْإِنْسَانُ ذَلِكَ الْمَجْهُولُ أَلِكْسِيسْ كَارِيلْ تَرْجَمَةُ شَفِيقِ أَسْعَدِ فَرِيدٍ مَكْتَبَةُ الْمَعَارِفِ بَيْرُوتُ.
24 الدَّوْحَةُ (مِجَلَّةٌ) عَدَدُ فِبْرَايِرْ 1980 م.
34 مُحَمَّدٌ فِي الْمَدِينَةِ مُونْتِجِمْرِي وَاتْ تَرْجَمَةُ: شَعْبَانِ بَرَكَاتٍ الْمَكْتَبَةُ الْعَصْرِيَّةُ صَيْدَا.
35 مُحَمَّدٌ فِي مَكَّةَ مُونْتِجِمْرِي وَاتْ تَرْجَمَةُ: شَعْبَانِ بَرَكَاتٍ الْمَكْتَبَةُ الْعَصْرِيَّةُ صَيْدَا.
37 مَعَ الْفِكْرِ الْإِسْلَامِيِّ مُحَمَّدُ شَاهِينِ حَمْزَةَ مَكْتَبَةُ الْأَنْجُلُو الْمِصْرِيَّةِ الْقَاهِرَةُ 1970 م.وَدَخَلَ يُوْسُفُ السِّجْنَ ."وَقُلْتُمْ: «لاَ بَلْ عَلَى خَيْل نَهْرُبُ». لِذلِكَ تَهْرُبُونَ. «وَعَلَى خَيْل سَرِيعَةٍ نَرْكَبُ». لِذلِكَ يُسْرُعُ طَارِدُوكُمْ. يَهْرُبُ أَلْفٌ مِنْ زَجْرَةِ وَاحِدٍ. مِنْ زَجْرَةِ خَمْسَةٍ تَهْرُبُونَ، حَتَّى أَنَّكُمْ تَبْقُونَ كَسَارِيَةٍ عَلَى رَأْسِ جَبَل، وَكَرَايَةٍ عَلَى أَكَمَةٍ."بِانْعِدَامِ احْسَاسِكْ فِيْ مِنْ حَوْلِكَ ..
يَزْدَادُ احْسَاسِكْ بِنَفْسِكَ وَ ذَاتِكَ ..
حَيْثُ يُنْصَبُ كُلِ الِاهْتِمَامِ عَلَىَ دَوَاخِلِ مَشَاعِرَكَ ..
قَدْ تَبْدُوَ كُلِ الْامُوْرِ مِنْ حَوْلِكَ سَرَابا ..
وَ هُوَ شَدَهُ احَاسِيِسُكِ ..
وَ إِدْرَاكِكَ لِلْوَاقِعِ الْمُرِ الَذِيْ تَعِيْشُهُ ..
وَ يَكْفِيَكَ مَعْرِفَتِكَ بِأَنَكَ ضَائِعٌ ..
كَيْ تُدْرِكَ مَوْقِعُكَ مِنْ الْإِعْرَابِ ..!!!!!!
اعْلَمْ أَنَ شَيْئا مِمَا كُتِبَتْ لَا يَحْمِلُ مَعْنَىً ..
يَجْعَلَكَ تَظُنُ انَكَ مُدْرِكٌ لَمَا تَقُوْلُ ..!!
لَكِنَكَ لَا تَجِدُ طَرِيْقُكَ ..
لِإِيْصَالِهِ إِلَىَ قُلُوْبِ الْآَخَرِيْنْ !"«نَادِ بِصَوْتٍ عَال. لاَ تُمْسِكْ. اِرْفَعْ صَوْتَكَ كَبُوق وَأَخْبِرْ شَعْبِي بِتَعَدِّيهِمْ، وَبَيْتَ يَعْقُوبَ بِخَطَايَاهُمْ."
"«نَادِ بِصَوْتٍ عَال. لاَ تُمْسِكْ. اِرْفَعْ صَوْتَكَ كَبُوق وَأَخْبِرْ شَعْبِي بِتَعَدِّيهِمْ، وَبَيْتَ يَعْقُوبَ بِخَطَايَاهُمْ. وَإِيَّايَ يَطْلُبُونَ يَوْمًا فَيَوْمًا، وَيُسَرُّونَ بِمَعْرِفَةِ طُرُقِي كَأُمَّةٍ عَمِلَتْ بِرًّا، وَلَمْ تَتْرُكْ قَضَاءَ إِلهِهَا. يَسْأَلُونَنِي عَنْ أَحْكَامِ الْبِرِّ. يُسَرُّونَ بِالتَّقَرُّبِ إِلَى اللهِ. يَقُولُونَ: لِمَاذَا صُمْنَا وَلَمْ تَنْظُرْ، ذَلَّلْنَا أَنْفُسَنَا وَلَمْ تُلاَحِظْ؟""لأَنْ لَيْسَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ غَيْرُ قَادِرٍ أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. فَلْنَتَقَدَّمْ بِثِقَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ رَحْمَةً وَنَجِدَ نِعْمَةً عَوْنًا فِي حِينِهِ."" لاَ يَقُلْ أَحَدٌ إِذَا جُرِّبَ: «إِنِّي أُجَرَّبُ مِنْ قِبَلِ اللهِ»، لأَنَّ اللهَ غَيْرُ مُجَرَّبٍ بِالشُّرُورِ، وَهُوَ لاَ يُجَرِّبُ أَحَدًا. وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُجَرَّبُ إِذَا انْجَذَبَ وَانْخَدَعَ مِنْ شَهْوَتِهِ. ثُمَّ الشَّهْوَةُ إِذَا حَبِلَتْ تَلِدُ خَطِيَّةً، وَالْخَطِيَّةُ إِذَا كَمَلَتْ تُنْتِجُ مَوْتًا."" وَظَهَرَتْ لِبُولُسَ رُؤْيَا فِي اللَّيْلِ: رَجُلٌ مَكِدُونِيٌّ قَائِمٌ يَطْلُبُ إِلَيْهِ وَيَقُولُ:"اعْبُرْ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ وَأَعِنَّا!". فَلَمَّا رَأَى الرُّؤْيَا لِلْوَقْتِ طَلَبْنَا أَنْ نَخْرُجَ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، مُتَحَقِّقِينَ أَنَّ الرَّبَّ قَدْ دَعَانَا لِنُبَشِّرَهُمْ."أَقْلامٌ مُتَمَرِدَةٌ
فَلَسْطِيِنيَةٌ لا أَمْلِكُ هُوِيَةً، وَالقَضِيَةُ تُعَارِكُ أَوْقَاتَا عَصِيَةً،
أَتَرَقَبُ أَفوَاهَ البَشَرِ مِنْ غَيِرِ اِسْتِحْيَاءٍ،
أَخِيْرَا، تَكْتَمِلُ المَسْرَحِيَةُ.
صَرّخّةٌ وَاحِدَةٌ بِكِبْرِيَاءٍ،
كَفَى؛ لِلْهَزِيمَةِ لَنْ أنْتَمِيِ.
لِحُرِيَتِي
رَاحَةٌ فِكْرِيَةٌ عَانَقْتُ بِهَا مُتْعَةٌ رُوْحِيَةٌ،
بَلْ هِيَ لحَظَاتٌ اِسْتِثْنَائِيَةٌ،
فَقَطْ مَعَ قَلَمِي،
لَمْ يَحْدُثْ مِنْ قَبْلُ،
إِنْ هِيَ سُفُنٌ قَدْ عَامَتْ ضِدَ التَيَارِ،
تَرْسِمُ لَوْحَةَ انْتِصَارٍ،
رِحْلَةُ سَفَرٍ طَوِيلَةٍ تَأْبَى الوُصُوْلَ،
دُوْنَ ذُهُوْلٍ، تَبْدَأُ مَرَاسِيْمُ الهُطُوْلِ،
عَلِمْتُ أَنَ شَمْسِي قّدْ غَرُبَتْ،
وَمَازِلْتُ خَلْفَ قُضْبَانِ خُيُوْطِهَا الذَهَبِيَةِ؛ أنْتَظِرُ قَمَرَا رُبّمَا لَنْ يَأْتِ .
لمِاَذَا عَجِزْتُ عَنْ اِقْتِلاعِ جُذُوْرَكَ مِنْ تُرْبَةِ نَفْسِي !؟
لَمْ تَكُ هَزِيَمةً لِي،
بَلْ، ثَبُطَ عَزْمُ هَمْسِيِ،
وّما عُدْتُ أَنْتَحِبُ تَعَثُرَ الزَمَنِ بِبُعْدِ يَقِيْنِ وَأْدِ أَحْلامِي،
بُتِرَتْ كُلَ الخُيُوْطِ.
كِبْرِيَاءٌ مِنْ صَمْتٍ مَجْهُوْلٍ لِقُلُوْبٍ تَحَجَرَتْ
أَعْشَقُكَ أيُهَا البَحْرُ، بِرُغْمِ اِنْتِمَائِكَ لِلْغَدْرِ،
دُوْنَ اِهْتِزَازٍ مَسَ شِفَاهِي،
قُذِفَتْ كَلِمَاتِي مِنْ لهَيْبٍ خَامِدٍ،
حَنِيْنٌ إِلَيْكَ يَا وَطَنِي لأَرْجِعْ،
أَحْبَبْتُكَ وَلَوْ كُتِبَ عَليَ أَنْ أَشْقَى،
سَأّبْقَى،
غَبَاءٌ مَا تَفْتَعِلُ،
بَلْ، دُوْنَ جَدْوَى،
وَأَيُ خَيِرٍ قَدْ يَصِلُ مُتَأخِرَا بَعْدَ شَرِكَ المُتَفَشِي؟
قَهْقَهَةٌ تَعْتَرِيِ جَوْفِي،
أَنَامِلٌ تَتَحَسَسُ جَبِيْنِي،
وَمُقَلٌ تَتَفَقَدُ مِلامِحَ وَجْهِي المُغْتَرِبْ." فَإِنَّنِي سَلَّمْتُ إِلَيْكُمْ فِي الأَوَّلِ مَا قَبِلْتُهُ أَنَا أَيْضًا: أَنَّ الْمَسِيحَ مَاتَ مِنْ أَجْلِ خَطَايَانَا حَسَبَ الْكُتُبِ، وَأَنَّهُ دُفِنَ، وَأَنَّهُ قَامَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ حَسَبَ الْكُتُبِ، وَأَنَّهُ ظَهَرَ لِصَفَا [بطرس] ثُمَّ لِلاثْنَيْ عَشَرَ. وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ دَفْعَةً وَاحِدَةً لأَكْثَرَ مِنْ خَمْسِمِئَةِ أَخٍ، أَكْثَرُهُمْ بَاق إِلَى الآنَ. وَلكِنَّ بَعْضَهُمْ قَدْ رَقَدُوا. وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ لِيَعْقُوبَ، ثُمَّ لِلرُّسُلِ أَجْمَعِينَ. وَآخِرَ الْكُلِّ ­ كَأَنَّهُ لِلسِّقْطِ ­ ظَهَرَ لِي أَنَا."
" إِلَيْكُمْ أَوَّلًا، إِذْ أَقَامَ اللهُ فَتَاهُ يَسُوعَ، أَرْسَلَهُ يُبَارِكُكُمْ بِرَدِّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَنْ شُرُورِهِ"."
" وَإِنْ لَمْ يَكُنِ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ، فَبَاطِلٌ إِيمَانُكُمْ. أَنْتُمْ بَعْدُ فِي خَطَايَاكُمْ!"" فَإِنَّنِي سَلَّمْتُ إِلَيْكُمْ فِي الأَوَّلِ مَا قَبِلْتُهُ أَنَا أَيْضًا: أَنَّ الْمَسِيحَ مَاتَ مِنْ أَجْلِ خَطَايَانَا حَسَبَ الْكُتُبِ، وَأَنَّهُ دُفِنَ، وَأَنَّهُ قَامَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ حَسَبَ الْكُتُبِ، وَأَنَّهُ ظَهَرَ لِصَفَا ثُمَّ لِلاثْنَيْ عَشَرَ. وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ دَفْعَةً وَاحِدَةً لأَكْثَرَ مِنْ خَمْسِمِئَةِ أَخٍ، أَكْثَرُهُمْ بَاق إِلَى الآنَ. وَلكِنَّ بَعْضَهُمْ قَدْ رَقَدُوا. وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ لِيَعْقُوبَ، ثُمَّ لِلرُّسُلِ أَجْمَعِينَ. وَآخِرَ الْكُلِّ ­ كَأَنَّهُ لِلسِّقْطِ ­ ظَهَرَ لِي أَنَا...."" أَحْبَبْتُكُمْ، قَالَ الرَّبُّ. وَقُلْتُمْ: بِمَ أَحْبَبْتَنَا؟"
"بِهذَا قَدْ عَرَفْنَا الْمَحَبَّةَ: أَنَّ ذَاكَ وَضَعَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَ"
"لَيْسَ لأَحَدٍ حُبٌّ أَعْظَمُ مِنْ هذَا: أَنْ يَضَعَ أَحَدٌ نَفْسَهُ لأَجْلِ أَحِبَّائِهِ."
2 . " اَلَّذِي لَمْ يُشْفِقْ عَلَى ابْنِهِ"
4 . "فَأَيُّ ابْنٍ لاَ يُؤَدِّبُهُ أَبُوهُ؟"
"اَلَّذِي عِنْدَهُ وَصَايَايَ وَيَحْفَظُهَا فَهُوَ الَّذِي يُحِبُّنِي، وَالَّذِي يُحِبُّنِي يُحِبُّهُ أَبِي، وَأَنَا أُحِبُّهُ، وَأُظْهِرُ لَهُ ذَاتِي»....أَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ:«إِنْ أَحَبَّنِي أَحَدٌ يَحْفَظْ كَلاَمِي، وَيُحِبُّهُ أَبِي، وَإِلَيْهِ نَأْتِي، وَعِنْدَهُ نَصْنَعُ مَنْزِلًا.""قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ
" الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ"
" وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ...."
" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"" وَصَرَخَتْ إِلَى أَلِيشَعَ امْرَأَةٌ مِنْ نِسَاءِ بَنِي الأَنْبِيَاءِ قَائِلَةً: "إِنَّ عَبْدَكَ زَوْجِي قَدْ مَاتَ، وَأَنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ عَبْدَكَ كَانَ يَخَافُ الرَّبَّ. فَأَتَى الْمُرَابِي لِيَأْخُذَ وَلَدَيَّ لَهُ عَبْدَيْنِ"."
" فَقَالَتْ: "لَيْسَ لِجَارِيَتِكَ شَيْءٌ فِي الْبَيْتِ إِلاَّ دُهْنَةَ زَيْتٍ"."
" وَفِي ذَاتِ يَوْمٍ عَبَرَ أَلِيشَعُ إِلَى شُونَمَ. وَكَانَتْ هُنَاكَ امْرَأَةٌ عَظِيمَةٌ، فَأَمْسَكَتْهُ لِيَأْكُلَ خُبْزًا. وَكَانَ كُلَّمَا عَبَرَ يَمِيلُ إِلَى هُنَاكَ لِيَأْكُلَ خُبْزًا."
" ثُمَّ صَعِدَ وَاضْطَجَعَ فَوْقَ الصَّبِيِّ وَوَضَعَ فَمَهُ عَلَى فَمِهِ، وَعَيْنَيْهِ عَلَى عَيْنَيْهِ، وَيَدَيْهِ عَلَى يَدَيْهِ، وَتَمَدَّدَ عَلَيْهِ فَسَخُنَ جَسَدُ الْوَلَدِ. ثُمَّ عَادَ وَتَمَشَّى فِي الْبَيْتِ تَارَةً إِلَى هُنَا وَتَارَةً إِلَى هُنَاكَ، وَصَعِدَ وَتَمَدَّدَ عَلَيْهِ فَعَطَسَ الصَّبِيُّ سَبْعَ مَرَّاتٍ، ثُمَّ فَتَحَ الصَّبِيُّ عَيْنَيْهِ.""ثُمَّ لِمَنْ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ قَالَ قَطُّ:«اجْلِسْ عَنْ يَمِينِي حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ»؟
"وَالْمَلاَئِكَةُ الَّذِينَ لَمْ يَحْفَظُوا رِيَاسَتَهُمْ، بَلْ تَرَكُوا مَسْكَنَهُمْ حَفِظَهُمْ إِلَى دَيْنُونَةِ الْيَوْمِ الْعَظِيمِ بِقُيُودٍ أَبَدِيَّةٍ تَحْتَ الظَّلاَمِ. كَمَا أَنَّ سَدُومَ وَعَمُورَةَ وَالْمُدُنَ الَّتِي حَوْلَهُمَا، إِذْ زَنَتْ عَلَى طَرِيق مِثْلِهِمَا، وَمَضَتْ وَرَاءَ جَسَدٍ آخَرَ، جُعِلَتْ عِبْرَةً مُكَابِدَةً عِقَابَ نَارٍ أَبَدِيَّةٍ."فَقُلْ: مَعْرِفَةُ الْعَبْدِ رَبَّهُ، وَدِينَهُ، وَنَبِيَّهُ مُحَمَّدًا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
فَإِذَا قِيلَ لَكَ: مَنْ رَبُّكَ؟
فَإِذَا قِيلَ لَكَ: بِمَ عَرَفْتَ رَبَّكَ؟( 1 / 3 )
مَعْرِفَةُ نَبِيِكُمْ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَاَلْأُصُوُلُ السِّتَّةُ
لِلْشَّيْخِ الْإِمَامِ الْمُجَدِّدِ مُحَمَّدَ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ -رَحِمَهُ اللهُ-
اَلْأَصْلُ الْأَوَّلُ
اَلْأَصْلُ الْخَامِسُ
رَدُّ الشُّبْهَةِ( 1 ) التِيْ وَضَعَهَا الشَّيْطَانُ فِيْ تَرْكِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ وَاتِّبَاعِ الْآرَاءِ وَالْأَهْوَاءِ الْمُتَفَرِّقَةِ الْمُخْتَلِفَةِ ، وَهِيَ أَيْ الشُّبْهَةِ( 2 ) التِيْ وَضَعَهَا الشَّيْطَانُ هِيَ أَنَّ الْقُرْآنَ وَالسُّنَّةَ لَا يَعْرِفُهُمَا إِلَّا الْمُجْتَهِدُ الْمُطْلَقُ، وَالْمُجْتَهِدُ هُوَ الْمَوْصُوْفُ بِكَذَا وَكَذَا أَوْصَافًا لَعَلَّهَا لَا تُوْجَدُ تَامَّةً فِيْ أَبِيْ بَكْرٍ وَعُمَرَ ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ الْإِنْسَانُ كَذَلِكَ فَلْيُعْرِضْ عَنْهُمَا فَرْضًا حَتْمًا لَا شَكَّ وَلَا إِشْكَالَ فِيْهِ ، وَمَنْ طَلَبَ الْهُدَى مِنْهُمَا فَهُوَ إِمَّا زِنْدِيْقٌ ، وَإِمَّا مَجْنُوْنٌ لِأَجْلِ صُعُوْبَتِهِمَا . سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ ، وَالْأَمْرُ بِرَدِّ هَذِهِ الشُّبْهَةِ الْمَلْعُوْنَةِ مِنْ وُجُوْهٍ شَتَّى بَلَغَتْ إِلَى أَمْرِ الضَّرُوْرِيَّاتِ الْعَامَّةِ ، وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُوْنَ ، {لَقَدْ حَقَّ الْقَوْلُ عَلَى أَكْثَرِهِمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُوْنَ . إِنَّا جَعَلْنَا فِيْ أَعْنَاقِهِمْ أَغْلَالًا فَهِيَ إِلَى الأَذْقَانِ فَهُمْ مُّقْمَحُوْنَ . وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيْهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُوْنَ . وَسَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُوْنَ . إِنَّمَا تُنْذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيْمٍ}[سورة يس ، الآيات: 7 - 11 ] . آخِرُهُ ، وَالْحَمْدُ لِلهِ رَبِّ الْعَالَمِيْنَ ، وَصَلَّى اللهُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيْمًا كَثِيْرًا إِلَى يَوْمِ الدِّيْنِضَمِيرٌ بِلاَ عَثْرَةٍ"«مَنْ كَانَ مِنْكُمْ بِلاَ خَطِيَّةٍ فَلْيَرْمِهَا أَوَّلًا بِحَجَرٍ!»"
"وَمَنْ هُوَ ضَعِيفٌ فِي الإِيمَانِ فَاقْبَلُوهُ، لاَ لِمُحَاكَمَةِ الأَفْكَارِ. وَاحِدٌ يُؤْمِنُ أَنْ يَأْكُلَ كُلَّ شَيْءٍ، وَأَمَّا الضَّعِيفُ فَيَأْكُلُ بُقُولًا. لاَ يَزْدَرِ مَنْ يَأْكُلُ بِمَنْ لاَ يَأْكُلُ، وَلاَ يَدِنْ مَنْ لاَ يَأْكُلُ مَنْ يَأْكُلُ، لأَنَّ اللهَ قَبِلَهُ. مَنْ أَنْتَ الَّذِي تَدِينُ عَبْدَ غَيْرِكَ؟ هُوَ لِمَوْلاَهُ يَثْبُتُ أَوْ يَسْقُطُ. وَلكِنَّهُ سَيُثَبَّتُ، لأَنَّ اللهَ قَادِرٌ أَنْ يُثَبِّتَهُ."" لأَنَّكَ إِنِ اعْتَرَفْتَ بِفَمِكَ بِالرَّبِّ يَسُوعَ، وَآمَنْتَ بِقَلْبِكَ أَنَّ اللهَ أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، خَلَصْتَ. لأَنَّ الْقَلْبَ يُؤْمَنُ بِهِ لِلْبِرِّ، وَالْفَمَ يُعْتَرَفُ بِهِ لِلْخَلاَصِ."
" لأَنَّهُ مَا مِنْ شَجَرَةٍ جَيِّدَةٍ تُثْمِرُ ثَمَرًا رَدِيًّا، وَلاَ شَجَرَةٍ رَدِيَّةٍ تُثْمِرُ ثَمَرًا جَيِّدًا. لأَنَّ كُلَّ شَجَرَةٍ تُعْرَفُ مِنْ ثَمَرِهَا. فَإِنَّهُمْ لاَ يَجْتَنُونَ مِنَ الشَّوْكِ تِينًا، وَلاَ يَقْطِفُونَ مِنَ الْعُلَّيْقِ عِنَبًا. اَلإِنْسَانُ الصَّالِحُ مِنْ كَنْزِ قَلْبِهِ الصَّالِحِ يُخْرِجُ الصَّلاَحَ، وَالإِنْسَانُ الشِّرِّيرُ مِنْ كَنْزِ قَلْبِهِ الشِّرِّيرِ يُخْرِجُ الشَّرَّ. فَإِنَّهُ مِنْ فَضْلَةِ الْقَلْبِ يَتَكَلَّمُ فَمُهُ ."" فَرَفَعَ يَسُوعُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ أَنَّ جَمْعًا كَثِيرًا مُقْبِلٌ إِلَيْهِ، فَقَالَ لِفِيلُبُّسَ: «مِنْ أَيْنَ نَبْتَاعُ خُبْزًا لِيَأْكُلَ هؤُلاَءِ؟» وَإِنَّمَا قَالَ هذَا لِيَمْتَحِنَهُ، لأَنَّهُ هُوَ عَلِمَ مَا هُوَ مُزْمِعٌ أَنْ يَفْعَلَ. أَجَابَهُ فِيلُبُّسُ: «لاَ يَكْفِيهِمْ خُبْزٌ بِمِئَتَيْ دِينَارٍ لِيَأْخُذَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ شَيْئًا يَسِيرًا». قَالَ لَهُ وَاحِدٌ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، وَهُوَ أَنْدَرَاوُسُ أَخُو سِمْعَانَ بُطْرُسَ: «هُنَا غُلاَمٌ مَعَهُ خَمْسَةُ أَرْغِفَةِ شَعِيرٍ وَسَمَكَتَانِ، وَلكِنْ مَا هذَا لِمِثْلِ هؤُلاَءِ؟» فَقَالَ يَسُوعُ: «اجْعَلُوا النَّاسَ يَتَّكِئُونَ». وَكَانَ فِي الْمَكَانِ عُشْبٌ كَثِيرٌ، فَاتَّكَأَ الرِّجَالُ وَعَدَدُهُمْ نَحْوُ خَمْسَةِ آلاَفٍ."6 ) : جَرَّبَ – يُجَرِّبُ تَجْرِبَةً فهو مُجَرِّبٌ وَذَاكَ مُجَرَّبٌ. وَالْجَذْرُ: جَرِبَ – يَجْرَبُ جَرَبًا فهو جَرِبٌ وَأَجْرَبُ وَجَرْبَانُ. إلاَّ أَنَّ لَفْظَيِ التَّجْرِبَةِ وَالْتَّجَارُبِ مِنْ حَيْثُ الْمَعْنَى لاَ عَلاَقَةَ لَهُمَا بِهَذَا الْجَذْرِ، وَقَدْ أُدْرِجَا فيِ بَابِهِ.."قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
" وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ...."
" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"" وَأَمَّا مَنْ يَتَنَبَّأُ، فَيُكَلِّمُ النَّاسَ بِبُنْيَانٍ وَوَعْظٍ وَتَسْلِيَةٍ...... وَأَمَّا مَنْ يَتَنَبَّأُ فَيَبْنِي الْكَنِيسَةَ."
" وَهُوَ أَعْطَى الْبَعْضَ أَنْ يَكُونُوا رُسُلًا، وَالْبَعْضَ أَنْبِيَاءَ، وَالْبَعْضَ مُبَشِّرِينَ، وَالْبَعْضَ رُعَاةً وَمُعَلِّمِينَ،"
" فَمَا هُوَ إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ؟ مَتَى اجْتَمَعْتُمْ فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ لَهُ مَزْمُورٌ، لَهُ تَعْلِيمٌ، لَهُ لِسَانٌ، لَهُ إِعْلاَنٌ، لَهُ تَرْجَمَةٌ. فَلْيَكُنْ كُلُّ شَيْءٍ لِلْبُنْيَانِ."" فَضَاقَتْ نَفْسُهُ بِسَبَبِ مَشَقَّةِ إِسْرَائِيلَ."
"فَقَالَ أَخْآبُ لإِيلِيَّا: «هَلْ وَجَدْتَنِي يَا عَدُوِّي؟» فَقَالَ: «قَدْ وَجَدْتُكَ لأَنَّكَ قَدْ بِعْتَ نَفْسَكَ لِعَمَلِ الشَّرِّ فِي عَيْنَيِ الرَّبِّ. هأَنَذَا أَجْلِبُ عَلَيْكَ شَرًّا، وَأُبِيدُ نَسْلَكَ، وَأَقْطَعُ لأَخْآبَ كُلَّ بَائِلٍ بِحَائِطٍ وَمَحْجُوزٍ وَمُطْلَق فِي إِسْرَائِيلَ. وَأَجْعَلُ بَيْتَكَ كَبَيْتِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، وَكَبَيْتِ بَعْشَا بْنِ أَخِيَّا، لأَجْلِ الإِغَاظَةِ الَّتِي أَغَظْتَنِي، وَلِجَعْلِكَ إِسْرَائِيلَ يُخْطِئُ»."" لَيْسَ أَنْتُمُ اخْتَرْتُمُونِي بَلْ أَنَا اخْتَرْتُكُمْ، وَأَقَمْتُكُمْ لِتَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، لِكَيْ يُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا طَلَبْتُمْ بِاسْمِي."
"«أَنَا الْكَرْمَةُ الْحَقِيقِيَّةُ وَأَبِي الْكَرَّامُ..... كُلُّ مَا يَأْتِي بِثَمَرٍ يُنَقِّيهِ لِيَأْتِيَ بِثَمَرٍ أَكْثَرَ."
" وَأَمَّا أَنْتُمْ فَجِنْسٌ مُخْتَارٌ، وَكَهَنُوتٌ مُلُوكِيٌّ، أُمَّةٌ مُقَدَّسَةٌ، شَعْبُ اقْتِنَاءٍ، لِكَيْ تُخْبِرُوا بِفَضَائِلِ الَّذِي دَعَاكُمْ مِنَ الظُّلْمَةِ إِلَى نُورِهِ الْعَجِيبِ."
"«اِحْتَرِزُوا مِنَ الأَنْبِيَاءِ الْكَذَبَةِ الَّذِينَ يَأْتُونَكُمْ بِثِيَاب الْحُمْلاَنِ، وَلكِنَّهُمْ مِنْ دَاخِل ذِئَابٌ خَاطِفَةٌ! مِنْ ثِمَارِهِمْ تَعْرِفُونَهُمْ. هَلْ يَجْتَنُونَ مِنَ الشَّوْكِ عِنَبًا، أَوْ مِنَ الْحَسَكِ تِينًا؟ هكَذَا كُلُّ شَجَرَةٍ جَيِّدَةٍ تَصْنَعُ أَثْمَارًا جَيِّدَةً، وَأَمَّا الشَّجَرَةُ الرَّدِيَّةُ فَتَصْنَعُ أَثْمَارًا رَدِيَّةً، لاَ تَقْدِرُ شَجَرَةٌ جَيِّدَةٌ أَنْ تَصْنَعَ أَثْمَارًا رَدِيَّةً، وَلاَ شَجَرَةٌ رَدِيَّةٌ أَنْ تَصْنَعَ أَثْمَارًا جَيِّدَةً. كُلُّ شَجَرَةٍ لاَ تَصْنَعُ ثَمَرًا جَيِّدًا تُقْطَعُ وَتُلْقَى فِي النَّارِ. فَإِذًا مِنْ ثِمَارِهِمْ تَعْرِفُونَهُمْ."
"«أَنَا الْكَرْمَةُ الْحَقِيقِيَّةُ وَأَبِي الْكَرَّامُ. كُلُّ غُصْنٍ فِيَّ لاَ يَأْتِي بِثَمَرٍ يَنْزِعُهُ، وَكُلُّ مَا يَأْتِي بِثَمَرٍ يُنَقِّيهِ لِيَأْتِيَ بِثَمَرٍ أَكْثَرَ."" وَأَعْمَالُ الْجَسَدِ ظَاهِرَةٌ، الَّتِي هِيَ: زِنىً عَهَارَةٌ نَجَاسَةٌ دَعَارَةٌ عِبَادَةُ الأَوْثَانِ سِحْرٌ عَدَاوَةٌ خِصَامٌ غَيْرَةٌ سَخَطٌ تَحَزُّبٌ شِقَاقٌ بِدْعَةٌ حَسَدٌ قَتْلٌ سُكْرٌ بَطَرٌ، وَأَمْثَالُ هذِهِ الَّتِي أَسْبِقُ فَأَقُولُ لَكُمْ عَنْهَا كَمَا سَبَقْتُ فَقُلْتُ أَيْضًا: إِنَّ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ لاَ يَرِثُونَ مَلَكُوتَ اللهِ. وَأَمَّا ثَمَرُ الرُّوحِ فَهُوَ: مَحَبَّةٌ فَرَحٌ سَلاَمٌ، طُولُ أَنَاةٍ لُطْفٌ صَلاَحٌ، إِيمَانٌ وَدَاعَةٌ تَعَفُّفٌ. ضِدَّ أَمْثَالِ هذِهِ لَيْسَ نَامُوسٌ."
" لاَ تَضِلُّوا! اَللهُ لاَ يُشْمَخُ عَلَيْهِ. فَإِنَّ الَّذِي يَزْرَعُهُ الإِنْسَانُ إِيَّاهُ يَحْصُدُ أَيْضًا. لأَنَّ مَنْ يَزْرَعُ لِجَسَدِهِ فَمِنَ الْجَسَدِ يَحْصُدُ فَسَادًا، وَمَنْ يَزْرَعُ لِلرُّوحِ فَمِنَ الرُّوحِ يَحْصُدُ حَيَاةً أَبَدِيَّةً."
" فَإِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ نَحْنُ مَدْيُونُونَ لَيْسَ لِلْجَسَدِ لِنَعِيشَ حَسَبَ الْجَسَدِ. لأَنَّهُ إِنْ عِشْتُمْ حَسَبَ الْجَسَدِ فَسَتَمُوتُونَ، وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ بِالرُّوحِ تُمِيتُونَ أَعْمَالَ الْجَسَدِ فَسَتَحْيَوْنَ."مُتَمَنَّياَتيِ لَكَ بِطَيْبِ الْمُقاَمِ بِعَماَّنْ، وَكُلٌّ عاَمٍ وَأَنْتَ بِخَيْرٍ.
مَعَ تَحِياَّتيِ، دوُنَماَ أَيَّةِ ضَغيِنَةٍ، وَمُتَمَنَّياَتيِ لَكَ بِالْعَوْدَةِ إِلىَ عِراَقٍ ديِمُقْراَطِيٍّ، حُرٍّ وَمُسْتَقِلٍّ.
شاَعِرٌ مِنَ الْمَغْرِبِ"قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ
" الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ"
" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"
ضَمِيرٌ بِلاَ عَثْرَةٍ
"غُرَبَاءَ وَنُزَلاَءَ"
"مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ"
" حَسَبَ مَشِيئَتِهِ"
" لِيَطْلُبْ بِإِيمَانٍ"" الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ"وَمِنْكُمْ أَنْتُمْ سَيَقُومُ رِجَالٌ يَتَكَلَّمُونَ بِأُمُورٍ مُلْتَوِيَةٍ لِيَجْتَذِبُوا التَّلاَمِيذَ وَرَاءَهُمْ. لِذلِكَ اسْهَرُوا، مُتَذَكِّرِينَ أَنِّي ثَلاَثَ سِنِينَ لَيْلًا وَنَهَارًا، لَمْ أَفْتُرْ عَنْ أَنْ أُنْذِرَ بِدُمُوعٍ كُلَّ وَاحِدٍ."
"مِنْ ثِمَارِهِمْ تَعْرِفُونَهُمْ "
"وَأَعْمَالُ الْجَسَدِ ظَاهِرَةٌ، الَّتِي هِيَ: زِنىً عَهَارَةٌ نَجَاسَةٌ دَعَارَةٌ عِبَادَةُ الأَوْثَانِ سِحْرٌ عَدَاوَةٌ خِصَامٌ غَيْرَةٌ سَخَطٌ تَحَزُّبٌ شِقَاقٌ بِدْعَةٌ حَسَدٌ قَتْلٌ سُكْرٌ بَطَرٌ، وَأَمْثَالُ هذِهِ الَّتِي أَسْبِقُ فَأَقُولُ لَكُمْ عَنْهَا كَمَا سَبَقْتُ فَقُلْتُ أَيْضًا: إِنَّ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ لاَ يَرِثُونَ مَلَكُوتَ اللهِ."
"لأَنَّكَ إِنِ اعْتَرَفْتَ بِفَمِكَ بِالرَّبِّ يَسُوعَ، وَآمَنْتَ بِقَلْبِكَ أَنَّ اللهَ أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، خَلَصْتَ. لأَنَّ الْقَلْبَ يُؤْمَنُ بِهِ لِلْبِرِّ، وَالْفَمَ يُعْتَرَفُ بِهِ لِلْخَلاَصِ."
"فَقَالَ السَّيِّدُ: «لأَنَّ هذَا الشَّعْبَ قَدِ اقْتَرَبَ إِلَيَّ بِفَمِهِ وَأَكْرَمَنِي بِشَفَتَيْهِ، وَأَمَّا قَلْبُهُ فَأَبْعَدَهُ عَنِّي"فَالْكُفْرُ كُفْرَانٌ:
كُفْرٌ يَخْرُجُ مِنَ الْمِلَّةِ وَهُوَ خَمْسَةُ أنْوَاعٍ:
وَكُفْرٌ أصْغَرُ لا يُخْرِجُ مِنَ الْمِلِّةِ وَهُوَ كُفْرُ النِّعْمَةِ،" فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: "اجْمَعْ إِلَيَّ سَبْعِينَ رَجُلًا مِنْ شُيُوخِ إِسْرَائِيلَ الَّذِينَ تَعْلَمُ أَنَّهُمْ شُيُوخُ الشَّعْبِ وَعُرَفَاؤُهُ، وَأَقْبِلْ بِهِمْ إِلَى خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ فَيَقِفُوا هُنَاكَ مَعَكَ. فَأَنْزِلَ أَنَا وَأَتَكَلَّمَ مَعَكَ هُنَاكَ، وَآخُذَ مِنَ الرُّوحِ الَّذِي عَلَيْكَ وَأَضَعَ عَلَيْهِمْ، فَيَحْمِلُونَ مَعَكَ ثِقْلَ الشَّعْبِ، فَلاَ تَحْمِلُ أَنْتَ وَحْدَكَ."
" كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ أَنَّ يَسُوعَ هُوَ الْمَسِيحُ فَقَدْ وُلِدَ مِنَ اللهِ."" لكِنِّي أَقُولُ لَكُمُ الْحَقَّ: إِنَّهُ خَيْرٌ لَكُمْ أَنْ أَنْطَلِقَ، لأَنَّهُ إِنْ لَمْ أَنْطَلِقْ لاَ يَأْتِيكُمُ الْمُعَزِّي، وَلكِنْ إِنْ ذَهَبْتُ أُرْسِلُهُ إِلَيْكُمْ.""كُنْتُمْ تَسْعَوْنَ حَسَنً. فَمَنْ صَدَّكُمْ حَتَّى لاَ تُطَاوِعُوا لِلْحَقِّ؟ هذِهِ الْمُطَاوَعَةُ لَيْسَتْ مِنَ الَّذِي دَعَاكُمْ. «خَمِيرَةٌ صَغِيرَةٌ تُخَمِّرُ الْعَجِينَ كُلَّهُ». وَلكِنَّنِي أَثِقُ بِكُمْ فِي الرَّبِّ أَنَّكُمْ لاَ تَفْتَكِرُونَ شَيْئًا آخَرَ. وَلكِنَّ الَّذِي يُزْعِجُكُمْ سَيَحْمِلُ الدَّيْنُونَةَ أَيَّ مَنْ كَانَ."
"فَاشْتَرِكْ أَنْتَ فِي احْتِمَالِ الْمَشَقَّاتِ كَجُنْدِيٍّ صَالِحٍ لِيَسُوعَ الْمَسِيحِ. لَيْسَ أَحَدٌ وَهُوَ يَتَجَنَّدُ يَرْتَبِكُ بِأَعْمَالِ الْحَيَاةِ لِكَيْ يُرْضِيَ مَنْ جَنَّدَهُ. وَأَيْضًا إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُجَاهِدُ، لاَ يُكَلَّلُ إِنْ لَمْ يُجَاهِدْ قَانُونِيًّا."
مِنْ جِهَةِ الْغَيْرَةِ مُضْطَهِدُ الْكَنِيسَةِ. مِنْ جِهَةِ الْبِرِّيُحْكَى أَنَ رَجُلًا غَنِيًّا كَانَ عَلىَ قَدْرٍ كَبَيرٍ مِنْ اَلثَرَاءِ ، وَكَانَ فِي أَكْثَرِ أَوْقَاتِهِ مَشْغُولًا فِي إِدَارَةِ أَعْمَالِهِ وَشُؤُونِهِ اۘلْمَالِيَةِ ، وَلاَ يَجِدُ اۘلْوَقْتَ اۘلْكَافِي لِلْجُلُوسِ مَعَ زَوْجَتِهِ وَعَائِلَتِهِ جَلَسَاتٍ فِيهَا شَيْءٌ مِنْ اَلرَاحَةِ وَهُدُوءِ اۘلْبَالِ. وَكَانَ لَهُ جَارٌ فَقِيرُ اۘلْحَالِ لاَ يَكَادُ يَجِدُ قُوتَ يَوْمِهِ ، وَلَكِنَهُ كَانَ سَعِيدًا فِي حَيَاتِهِ ، وَفِي كُلِ يَوْمٍ كَانَ يَجْلِسُ اۘلسَاعَاتِ اۘلطِوَالَ مَعَ زَوْجَتِهِ وَأَفْرَادِ عَائِلَتِهِ . وَكَانَتْ زَوْجَةُ اۘلرَجُلِ اۘلْغَنِيِ تَرَى هَذِهِ اۘلْعَائِلَةَ اۘلْفَقِيرَةَ وَتَحْسُدُهُمْ عَلىَ تِلْكَ اۘلسَعَادَةِ اۘلَتِي تَفْتَقِدُهَا ، وَهِيَ اَلثَرِيَةُ اۘلْغَنِيَةُ ، وَيَتَمَتَعُ بِهَا هَؤُلاَءِ اۘلْفُقَرَاءُ اۘلَذِينَ لاَ يَمْلُكُونَ شَيْئًا. وَتَحَدَثَتْ ذَاتَ يَوْمٍ مَعَ زَوْجِهَا وَقَالَتْ لَهُ : يَا رَجُلُ مَاذَا تَنْفَعُنَا هَذِهِ اۘلأَمْوَالُ اۘلْكَثِيرَةُ وَنَحْنُ لاَ نَجِدُ طَعْمًا لِلسَعَادَةِ ، وَلاَ يَكَادُ اۘلْوَاحِدُ مِنَا يَرَى اۘلآخَرَ ، بَيْنَمَا هَذِهِ اۘلْعَائِلَةُ اۘلْفَقِيرَةُ اۘلَتِي تَعِيشُ بِجِوَارِنَا لاَ يَهُمُهَا مِنْ أُمُورِ اۘلدُنْيَا شَيْءٌ ، وَهُمْ فِي غَايَةِ اۘلسَعَادَةِ وَاۘلْهَنَاءِ . وَفَكَرَ اۘلرَجُلُ اۘلْغَنِيُ هُنَيْهَةً ثُمَ وَعَدَ زَوْجَتَهُ بأَنْ يَتَفَرَغَ لَهُمْ ، وَبِأَنْ يُخَصِصَ بَعَضًا مِنْ وَقْتِهِ لِيَقْضِيَهُ مَعَهُمْ فيِ جَلَسَاتٍ هَادِئَةٍ هَانِئَةٍ. وَفيِ اۘلْيَوْمِ اۘلتَاليِ أَرْسَلَ اۘلرَجُلُ اۘلْغَنِيُ مَنْ يَدْعُو إِلَيْهِ جَارَهُ اۘلْفَقِيرَ ، وَاۘسْتَغْرَبَ اۘلرَجُلُ اۘلْفَقِيرُ تِلْكَ اۘلدَعْوَةَ ، فَلَيْسَ مِنْ عَادَةِ ذَلِكَ اۘلرَجُلِ أَنْ يَدْعُوَهُ ، أَوْ حَتَى يَشْعُرُ بِهِ، فَذَهَبَ إِلَيْهِ وَعِنْدَمَا وَصَلَ اِسْتَقْبَلَهُ اۘلرَجُلُ اۘلْغَنِيُ بِلُطْفٍ وَأَكْرَمَهُ وَتَحَدَثَ مَعَهُ بِهُدُوءٍ وَقَالَ لَهُ : أَرَاكَ يَا أَخِي تَجْلِسُ كُلَ يَوْمِكَ فيِ اۘلْبَيْتِ ، أَلاَ تَجِدُ عَمَلًا تَعْمَلُ بِهِ. فَقَالَ اۘلرَجُلُ اۘلْفَقِيرُ : وَاۘللهِ يَا أَخِي لَيْسَ عِنْدِي مَا أَعْمَلُ بِهِ ، فَأَقْضِي لِذَلِكَ كُلَ وَقْتِي فيِ اۘلْبَيْتِ. فَقَالَ لَهُ اۘلْغَنِيُ : مَا رَأْيُكَ لَوْ أَعْطَيْتُكَ بَعَضَ اۘلْمَالِ كَرَأَسْمَالٍ تَشْتَرِي بِهِ بَيْضًا وَتَبِيعُهُ كُلَ يَوْمٍ وَتَرْبَحُ مِنْهُ ، وَبِذَلِكَ تَعْمَلُ وَتُطْعِمُ عِيَالَكَ ، وَلاَ تَرْجِعْ ليِ مَاليِ إِلاَ بَعَدَ أَنْ تَتَحَسَنَ أَحْوَالُكَ ، وَيُصْبِحَ لَدَيْكَ رَأَسْمَالٌ كَافٍ تَعْمَلُ بِهِ . وَافَقَ اۘلرَجُلُ اۘلْفَقِيرُ وَوَجَدَهَا فُرْصَةً سَانِحَةً لِيَعْمَلَ وَيَرْتَزِقَ وَيُطْعِمَ عِيَالَهُ بِكَرَامَةٍ ، وَأَخَذَ اۘلْمَالَ مِنْ اَلرَجُلِ اۘلْغَنِيِ ، وَعَادَ أَدْرَاجَهُ . وَفيِ اۘلصَبَاحِ ذَهَبَ إِلىَ اۘلسُوقِ وَاۘشْتَرَى بَيْضًا وَأَخَذَ يَبِيعُ وَيَشْتَرِي ، وَكَانَ فيِ سَاعَاتِ اۘلْفَرَاغِ بَدَلَ أَنْ يَجْلِسَ مَعَ أَفْرَادِ عَائِلَتِهِ ، يَأْخُذُ فيِ تَصْنِيفِ تِلْكَ اۘلْبُيُوضِ فَيَضَعُ اۘلْكَبِيرَةَ فيِ جِهَةٍ ، وَيَضَعُ اۘلصَغِيرَةَ فِي جِهَةٍ أُخْرى ، حَتىَ يَبِيعَ كُلَ صِنْفٍ مِنْهَا بِسِعْرٍ. وَبَعَدَ عِدَةِ أَيَامٍ نَظَرَ اۘلرَجُلُ اۘلْغَنِيُ مِنْ شُرْفَةِ مَنْزِلِهِ إِلىَ جَارِهِ اۘلْفَقِيرِ فَوَجَدَهُ مَشْغُولًا فيِ عَدِ بُيُوضِهِ وَتَصْنِيفِهَا ، فَاۘبْتَسَمَ اۘبْتِسَامَةً عَرِيضَةً يَمَلَؤُهَا اۘلْخُبْثُ وَاۘلدَهَاءُ . وَقَالَ لِزَوْجَتِهِ : أَهَذَا هُوَ اۘلرَجُلُ اۘلَذِي تَقُولِينَ إِنَهُ يَقْضِي كُلَ أَوْقَاتِهِ مَعَ زَوْجَتِهِ وَأَوْلاَدِهِ، اُنْظُرِي إِلَيْهِ مَاذَا يَفْعَلُ اۘلآنَ. وَنَظَرَتِ اۘلْمَرْأَةُ فَرَأَتْ ذَلِكَ اۘلرَجُلَ مَشْغُولًا عَلَى تِلْكَ اۘلْحَالَةِ ، فَتَعَجَبَتْ لِتَغَيُرِ أَحْوَالِهِ ، وَلَكِنَهَا لَمْ تَعْرِفْ اَلسَبَبَ اۘلَذِي سَلَبَ مِنْهُ تِلْكَ اۘلسَعَادَةَ اۘلَتِي كَانَتْ تَحْسُدُهُ عَلَيْهَا . بَيْنَمَا كَانَ زَوْجُهَا يُشِيحُ بِوَجْهِهِ وَيُحَدِقُ فيِ اۘلْفَرَاغِ لِيُخْفِيَ اۘبْتِسَامَةً خَبِيثَةً كَانَتْ تَرْتَسِمُ عَلىَ شَفَتَيْهِ.فَمِنْ أَيِّ نَجْمٍ تَدَفّقَ هَذَا الحَجَرْ ؟
أَجرُعُ كَأْسِيَ وَهْيَ دِمَاءُ ؟
حُبٍّ جَدِيدْ ؟" إِذْ لَمْ أَحْتَمِلْ [بولس] أَيْضًا، أَرْسَلْتُ لِكَيْ أَعْرِفَ إِيمَانَكُمْ، لَعَلَّ الْمُجَرِّبَ يَكُونُ قَدْ جَرَّبَكُمْ، فَيَصِيرَ تَعَبُنَا بَاطِلًا."
"وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُجَرَّبُ إِذَا انْجَذَبَ وَانْخَدَعَ مِنْ شَهْوَتِهِ. ثُمَّ الشَّهْوَةُ إِذَا حَبِلَتْ تَلِدُ خَطِيَّةً، وَالْخَطِيَّةُ إِذَا كَمَلَتْ تُنْتِجُ مَوْتًا."
" خَدَعَتِ الْحَيَّةُ حَوَّاءَ بِمَكْرِهَا"
"حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ يَسُوعُ:«اذْهَبْ يَا شَيْطَانُ! لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: لِلرَّبِّ إِلهِكَ تَسْجُدُ وَإِيَّاهُ وَحْدَهُ تَعْبُدُ»."
"فَرَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّ الشَّجَرَةَ جَيِّدَةٌ لِلأَكْلِ، وَأَنَّهَا بَهِجَةٌ لِلْعُيُونِ، وَأَنَّ الشَّجَرَةَ شَهِيَّةٌ لِلنَّظَرِ. فَأَخَذَتْ مِنْ ثَمَرِهَا وَأَكَلَتْ، وَأَعْطَتْ رَجُلَهَا أَيْضًا مَعَهَا فَأَكَلَ.
"«إِذَا أَخَذْتَ كَمِّيَّةَ بَنِي إِسْرَائِيلَ بِحَسَبِ الْمَعْدُودِينَ مِنْهُمْ، يُعْطُونَ كُلُّ وَاحِدٍ فِدْيَةَ نَفْسِهِ لِلرَّبِّ عِنْدَمَا تَعُدُّهُمْ، لِئَلاَّ يَصِيرَ فِيهِمْ وَبَأٌ عِنْدَمَا تَعُدُّهُمْ."
"وَكَانَ فِي وَقْتِ الْمَسَاءِ أَنَّ دَاوُدَ قَامَ عَنْ سَرِيرِهِ وَتَمَشَّى عَلَى سَطْحِ بَيْتِ الْمَلِكِ، فَرَأَى مِنْ عَلَى السَّطْحِ امْرَأَةً تَسْتَحِمُّ. وَكَانَتِ الْمَرْأَةُ جَمِيلَةَ الْمَنْظَرِ جِدًّا. فَأَرْسَلَ دَاوُدُ وَسَأَلَ عَنِ الْمَرْأَةِ، فَقَالَ وَاحِدٌ: «أَلَيْسَتْ هذِهِ بَثْشَبَعَ بِنْتَ أَلِيعَامَ امْرَأَةَ أُورِيَّا الْحِثِّيِّ؟»."
" وَأَمَّا الأَمْرُ الَّذِي فَعَلَهُ دَاوُدُ فَقَبُحَ فِي عَيْنَيِ الرَّبِّ.... فَأَرْسَلَ الرَّبُّ نَاثَانَ إِلَى دَاوُدَ. فَجَاءَ إِلَيْهِ وَقَالَ لَهُ: «كَانَ رَجُلاَنِ فِي مَدِينَةٍ وَاحِدَةٍ، وَاحِدٌ مِنْهُمَا غَنِيٌّ وَالآخَرُ فَقِيرٌ. وَكَانَ لِلْغَنِيِّ غَنَمٌ وَبَقَرٌ كَثِيرَةٌ جِدًّا. وَأَمَّا الْفَقِيرُ فَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَيْءٌ إِلاَّ نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ صَغِيرَةٌ قَدِ اقْتَنَاهَا وَرَبَّاهَا وَكَبِرَتْ مَعَهُ وَمَعَ بَنِيهِ جَمِيعًا. تَأْكُلُ مِنْ لُقْمَتِهِ وَتَشْرَبُ مِنْ كَأْسِهِ وَتَنَامُ فِي حِضْنِهِ، وَكَانَتْ لَهُ كَابْنَةٍ. فَجَاءَ ضَيْفٌ إِلَى الرَّجُلِ الْغَنِيِّ، فَعَفَا أَنْ يَأْخُذَ مِنْ غَنَمِهِ وَمِنْ بَقَرِهِ لِيُهَيِّئَ لِلضَّيْفِ الَّذِي جَاءَ إِلَيْهِ، فَأَخَذَ نَعْجَةَ الرَّجُلِ الْفَقِيرِ وَهَيَّأَ لِلرَّجُلِ الَّذِي جَاءَ إِلَيْهِ». فَحَمِيَ غَضَبُ دَاوُدَ عَلَى الرَّجُلِ جِدًّا، وَقَالَ لِنَاثَانَ: «حَيٌّ هُوَ الرَّبُّ، إِنَّهُ يُقْتَلُ الرَّجُلُ الْفَاعِلُ ذلِكَ، وَيَرُدُّ النَّعْجَةَ أَرْبَعَةَ أَضْعَافٍ لأَنَّهُ فَعَلَ هذَا الأَمْرَ وَلأَنَّهُ لَمْ يُشْفِقْ». فَقَالَ نَاثَانُ لِدَاوُدَ: «أَنْتَ هُوَ الرَّجُلُ! هكَذَا قَالَ الرَّبُّ إِلهُ إِسْرَائِيلَ: أَنَا مَسَحْتُكَ مَلِكًا عَلَى إِسْرَائِيلَ وَأَنْقَذْتُكَ مِنْ يَدِ شَاوُلَ، وَأَعْطَيْتُكَ بَيْتَ سَيِّدِكَ وَنِسَاءَ سَيِّدِكَ فِي حِضْنِكَ، وَأَعْطَيْتُكَ بَيْتَ إِسْرَائِيلَ وَيَهُوذَا. وَإِنْ كَانَ ذلِكَ قَلِيلًا، كُنْتُ أَزِيدُ لَكَ كَذَا وَكَذَا.
7 - 8 "لأَنَّنَا لَمْ نَدْخُلِ الْعَالَمَ بِشَيْءٍ، وَوَاضِحٌ أَنَّنَا لاَ نَقْدِرُ أَنْ نَخْرُجَ مِنْهُ بِشَيْءٍ. فَإِنْ كَانَ لَنَا قُوتٌ وَكِسْوَةٌ، فَلْنَكْتَفِ بِهِمَا.""الْعَمَلَ الَّذِي أَعْطَيْتَنِي لأَعْمَلَ قَدْ أَكْمَلْتُهُ.""قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي""لأَنَّنَا وَإِنْ كنَّا نَسْلُكُ فِي الْجَسَدِ، لَسْنَا حَسَبَ الْجَسَدِ نُحَارِبُ. إِذْ أَسْلِحَةُ مُحَارَبَتِنَا لَيْسَتْ جَسَدِيَّةً، بَلْ قَادِرَةٌ بِاللهِ عَلَى هَدْمِ حُصُونٍ. هَادِمِينَ ظُنُونًا وَكُلَّ عُلْوٍ يَرْتَفِعُ ضِدَّ مَعْرِفَةِ اللهِ، وَمُسْتَأْسِرِينَ كُلَّ فِكْرٍ إِلَى طَاعَةِ الْمَسِيحِ"
"أَمْ لَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنْفُسَكُمْ، أَنَّ يَسُوعَ الْمَسِيحَ هُوَ فِيكُمْ؟"
"مَنْ سَيَفْصِلُنَا عَنْ مَحَبَّةِ الْمَسِيحِ؟ أَشِدَّةٌ أَمْ ضَيْقٌ أَمِ اضْطِهَادٌ أَمْ جُوعٌ أَمْ عُرْيٌ أَمْ خَطَرٌ أَمْ سَيْفٌ؟ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ:«إِنَّنَا مِنْ أَجْلِكَ نُمَاتُ كُلَّ النَّهَارِ. قَدْ حُسِبْنَا مِثْلَ غَنَمٍ لِلذَّبْحِ». وَلكِنَّنَا فِي هذِهِ جَمِيعِهَا يَعْظُمُ انْتِصَارُنَا بِالَّذِي أَحَبَّنَا.""وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ أَخُوكَ فَاذْهَبْ وَعَاتِبْهُ بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَحْدَكُمَا. إِنْ سَمِعَ مِنْكَ فَقَدْ رَبِحْتَ أَخَاكَ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ، فَخُذْ مَعَكَ أَيْضًا وَاحِدًا أَوِ اثْنَيْنِ، لِكَيْ تَقُومَ كُلُّ كَلِمَةٍ عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةٍ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ مِنْهُمْ فَقُلْ لِلْكَنِيسَةِ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ مِنَ الْكَنِيسَةِ فَلْيَكُنْ عِنْدَكَ كَالْوَثَنِيِّ وَالْعَشَّارِ. اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: كُلُّ مَا تَرْبِطُونَهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ مَرْبُوطًا فِي السَّمَاءِ، وَكُلُّ مَا تَحُلُّونَهُ عَلَى الأَرْضِ يَكُونُ مَحْلُولًا فِي السَّمَاءِ. وَأَقُولُ لَكُمْ أَيْضًا: إِنِ اتَّفَقَ اثْنَانِ مِنْكُمْ عَلَى الأَرْضِ فِي أَيِّ شَيْءٍ يَطْلُبَانِهِ فَإِنَّهُ يَكُونُ لَهُمَا مِنْ قِبَلِ أَبِي الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، لأَنَّهُ حَيْثُمَا اجْتَمَعَ اثْنَانِ أَوْ ثَلاَثَةٌ بِاسْمِي فَهُنَاكَ أَكُونُ فِي وَسْطِهِمْ».
حِينَئِذٍ تَقَدَّمَ إِلَيْهِ بُطْرُسُ وَقَالَ:«يَارَبُّ، كَمْ مَرَّةً
يُخْطِئُ إِلَيَّ أَخِي وَأَنَا أَغْفِرُ لَهُ؟ هَلْ إِلَى سَبْعِ
"فَدَعَاهُ حِينَئِذٍ سَيِّدُهُ وَقَالَ لَهُ: أَيُّهَا الْعَبْدُ الشِّرِّيرُ، كُلُّ ذلِكَ الدَّيْنِ تَرَكْتُهُ لَكَ لأَنَّكَ طَلَبْتَ إِلَيَّ. أَفَمَا كَانَ يَنْبَغِي أَنَّكَ أَنْتَ أَيْضًا تَرْحَمُ الْعَبْدَ رَفِيقَكَ كَمَا رَحِمْتُكَ أَنَا؟.
وَغَضِبَ سَيِّدُهُ وَسَلَّمَهُ إِلَى الْمُعَذِّبِينَ حَتَّى يُوفِيَ
"وَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا كَمَا نَغْفِرُ نَحْنُ أَيْضًا لِلْمُذْنِبِينَ إِلَيْنَ.
آمِينَ. فَإِنَّهُ إِنْ غَفَرْتُمْ لِلنَّاسِ زَلاَتِهِمْ، يَغْفِرْ لَكُمْ أَيْضًا أَبُوكُمُ السَّمَاوِيُّ. وَإِنْ لَمْ تَغْفِرُوا لِلنَّاسِ زَلاَتِهِمْ، لاَ يَغْفِرْ لَكُمْ أَبُوكُمْ أَيْضًا زَلاَتِكُمْ".
"مُحْتَمِلِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، وَمُسَامِحِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا إِنْ كَانَ لأَحَدٍ عَلَى أَحَدٍ شَكْوَى. كَمَا غَفَرَ لَكُمُ الْمَسِيحُ هكَذَا أَنْتُمْ أَيْضً"."كَمَا أَنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ لَمْ يَأْتِ لِيُخْدَمَ بَلْ لِيَخْدِمَ، وَلِيَبْذِلَ نَفْسَهُ فِدْيَةً عَنْ كَثِيرِينَ»."
"وَأَمَّا الْمَسِيحُ، وَهُوَ قَدْ جَاءَ رَئِيسَ كَهَنَةٍ لِلْخَيْرَاتِ الْعَتِيدَةِ، فَبِالْمَسْكَنِ الأَعْظَمِ وَالأَكْمَلِ، غَيْرِ الْمَصْنُوعِ بِيَدٍ، أَيِ الَّذِي لَيْسَ مِنْ هذِهِ الْخَلِيقَةِ، وَلَيْسَ بِدَمِ تُيُوسٍ وَعُجُول، بَلْ بِدَمِ نَفْسِهِ، دَخَلَ مَرَّةً وَاحِدَةً إِلَى الأَقْدَاسِ، فَوَجَدَ فِدَاءً أَبَدِيًّا."
"وَبِدُونِ سَفْكِ دَمٍ لاَ تَحْصُلُ مَغْفِرَةٌ!"
"وَإِنَّمَا حَيْثُ تَكُونُ مَغْفِرَةٌ لِهذِهِ لاَ يَكُونُ بَعْدُ قُرْبَانٌ عَنِ الْخَطِيَّةِ."
"فَلَسْتُمْ إِذًا بَعْدُ غُرَبَاءَ وَنُزُلًا، بَلْ رَعِيَّةٌ مَعَ الْقِدِّيسِينَ وَأَهْلِ بَيْتِ اللهِ"وَفَكَرَ الرَجُلُ الْغَنِيُ هُنَيْهَةً ثُمَ وَعَدَ زَوْجَتَهُ بأَنْ يَتَفَرَغَ لَهُمْ ، وَبِأَنْ يُخَصِصَ بَعَضًا مِنْ وَقْتِهِ لِيَقْضِيَهُ مَعَهُمْ فيِ جَلَسَاتٍ هَادِئَةٍ هَانِئَةٍ.
وَفيِ الْيَوْمِ التَاليِ أَرْسَلَ الرَجُلُ الْغَنِيُ مَنْ يَدْعُو إِلَيْهِ جَارَهُ الْفَقِيرَ ، وَاسْتَغْرَبَ الرَجُلُ الْفَقِيرُ تِلْكَ الدَعْوَةَ ، فَلَيْسَ مِنْ عَادَةِ ذَلِكَ الرَجُلِ أَنْ يَدْعُوَهُ ، أَوْ حَتَى يَشْعُرُ بِهِ، فَذَهَبَ إِلَيْهِ وَعِنْدَمَا وَصَلَ اِسْتَقْبَلَهُ الرَجُلُ الْغَنِيُ بِلُطْفٍ وَأَكْرَمَهُ وَتَحَدَثَ مَعَهُ بِهُدُوءٍ وَقَالَ لَهُ : أَرَاكَ يَا أَخِي تَجْلِسُ كُلَ يَوْمِكَ فيِ الْبَيْتِ ، أَلاَ تَجِدُ عَمَلًا تَعْمَلُ بِهِ.
فَقَالَ لَهُ الْغَنِيُ : مَا رَأْيُكَ لَوْ أَعْطَيْتُكَ بَعَضَ الْمَالِ كَرَأَسْمَالٍ تَشْتَرِي بِهِ بَيْضًا وَتَبِيعُهُ كُلَ يَوْمٍ وَتَرْبَحُ مِنْهُ ، وَبِذَلِكَ تَعْمَلُ وَتُطْعِمُ عِيَالَكَ ، وَلاَ تَرْجِعْ ليِ مَاليِ إِلاَ بَعَدَ أَنْ تَتَحَسَنَ أَحْوَالُكَ ، وَيُصْبِحَ لَدَيْكَ رَأَسْمَالٌ كَافٍ تَعْمَلُ بِهِ .
وَافَقَ الرَجُلُ الْفَقِيرُ وَوَجَدَهَا فُرْصَةً سَانِحَةً لِيَعْمَلَ وَيَرْتَزِقَ وَيُطْعِمَ عِيَالَهُ بِكَرَامَةٍ ، وَأَخَذَ الْمَالَ مِنْ اَلرَجُلِ الْغَنِيِ ، وَعَادَ أَدْرَاجَهُ .
وَنَظَرَتِ الْمَرْأَةُ فَرَأَتْ ذَلِكَ الرَجُلَ مَشْغُولًا عَلَى تِلْكَ الْحَالَةِ ، فَتَعَجَبَتْ لِتَغَيُرِ أَحْوَالِهِ ، وَلَكِنَهَا لَمْ تَعْرِفْ اَلسَبَبَ الَذِي سَلَبَ مِنْهُ تِلْكَ السَعَادَةَ الَتِي كَانَتْ تَحْسُدُهُ عَلَيْهَا . بَيْنَمَا كَانَ زَوْجُهَا يُشِيحُ بِوَجْهِهِ وَيُحَدِقُ فيِ الْفَرَاغِ لِيُخْفِيَ ابْتِسَامَةً خَبِيثَةً كَانَتْ تَرْتَسِمُ عَلىَ شَفَتَيْهِمُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْتَنِي بِكُمْ."
"اَلَّذِي لَمْ يُشْفِقْ عَلَى ابْنِهِ، بَلْ بَذَلَهُ لأَجْلِنَا أَجْمَعِينَ، كَيْفَ لاَ يَهَبُنَا أَيْضًا مَعَهُ كُلَّ شَيْءٍ؟"
وَتَلَذَّذْ بِالرَّبِّ فَيُعْطِيَكَ سُؤْلَ قَلْبِكَ. سَلِّمْ لِلرَّبِّ طَرِيقَكَ وَاتَّكِلْ عَلَيْهِ وَهُوَ يُجْرِي..... انْتَظِرِ الرَّبَّ وَاصْبِرْ لَهُ"
"تَوَكَّلْ عَلَى الرَّبِّ بِكُلِّ قَلْبِكَ، وَعَلَى فَهْمِكَ لاَ تَعْتَمِدْ. فِي كُلِّ طُرُقِكَ اعْرِفْهُ، وَهُوَ يُقَوِّمُ سُبُلَكَ."
فَإِنْ كَانَ عُشْبُ الْحَقْلِ الَّذِي يُوجَدُ الْيَوْمَ وَيُطْرَحُ غَدًا
"فَأَجَابَ وَقَالَ:«مَكْتُوبٌ: لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ، بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ تَخْرُجُ مِنْ فَمِ اللهِ»."
"وَكَانَ كَلاَمُ الرَّبِّ لَهُ قَائِلًا: «انْطَلِقْ مِنْ هُنَا وَاتَّجِهْ نَحْوَ الْمَشْرِقِ، وَاخْتَبِئْ عِنْدَ نَهْرِ كَرِيثَ الَّذِي هُوَ مُقَابِلُ الأُرْدُنِّ، فَتَشْرَبَ مِنَ النَّهْرِ. وَقَدْ أَمَرْتُ الْغِرْبَانَ أَنْ تَعُولَكَ هُنَاكَ». فَانْطَلَقَ وَعَمِلَ حَسَبَ كَلاَمِ الرَّبِّ، وَذَهَبَ فَأَقَامَ عِنْدَ نَهْرِ كَرِيثَ الَّذِي هُوَ مُقَابِلُ الأُرْدُنِّ. وَكَانَتِ الْغِرْبَانُ تَأْتِي إِلَيْهِ بِخُبْزٍ وَلَحْمٍ صَبَاحًا، وَبِخُبْزٍ وَلَحْمٍ مَسَاءً، وَكَانَ يَشْرَبُ مِنَ النَّهْرِ.""لأَنَّ هذَا الْفَاسِدَ لاَبُدَّ أَنْ يَلْبَسَ عَدَمَ فَسَادٍ، وَهذَا الْمَائِتَ يَلْبَسُ عَدَمَ مَوْتٍ. وَمَتَى لَبِسَ هذَا الْفَاسِدُ عَدَمَ فَسَادٍ، وَلَبِسَ هذَا الْمَائِتُ عَدَمَ مَوْتٍ، فَحِينَئِذٍ تَصِيرُ الْكَلِمَةُ الْمَكْتُوبَةُ:«ابْتُلِعَ الْمَوْتُ إِلَى غَلَبَةٍ». «أَيْنَ شَوْكَتُكَ يَا مَوْتُ؟ أَيْنَ غَلَبَتُكِ يَا هَاوِيَةُ؟»"
"هُوَذَا سِرٌّ أَقُولُهُ لَكُمْ: لاَ نَرْقُدُ كُلُّنَا، وَلكِنَّنَا كُلَّنَا نَتَغَيَّرُ، فِي لَحْظَةٍ فِي طَرْفَةِ عَيْنٍ، عِنْدَ الْبُوقِ الأَخِيرِ. فَإِنَّهُ سَيُبَوَّقُ، فَيُقَامُ الأَمْوَاتُ عَدِيمِي فَسَادٍ، وَنَحْنُ نَتَغَيَّرُ."
أَمَّا الْمَوْتَى فَلاَ يَعْلَمُونَ شَيْئًا، وَلَيْسَ لَهُمْ أَجْرٌ بَعْدُ لأَنَّ ذِكْرَهُمْ نُسِيَ. وَمَحَبَّتُهُمْ وَبُغْضَتُهُمْ وَحَسَدُهُمْ هَلَكَتْ مُنْذُ زَمَانٍ، وَلاَ نَصِيبَ لَهُمْ بَعْدُ إِلَى الأَبَدِ، فِي كُلِّ مَا عُمِلَ تَحْتَ الشَّمْسِ.... كُلُّ مَا تَجِدُهُ يَدُكَ لِتَفْعَلَهُ فَافْعَلْهُ بِقُوَّتِكَ،
مَنْ يَحْمَدُكَ؟"
"آخِرُ عَدُوٍّ يُبْطَلُ هُوَ الْمَوْتُ."
فَسَيَحْيَا""مَكْتُوبٌ: لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ، بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ تَخْرُجُ مِنْ فَمِ اللهِ»."
"كُلُّ عَطِيَّةٍ صَالِحَةٍ وَكُلُّ مَوْهِبَةٍ تَامَّةٍ هِيَ مِنْ فَوْقُ، نَازِلَةٌ مِنْ عِنْدِ أَبِي الأَنْوَارِ، الَّذِي لَيْسَ عِنْدَهُ تَغْيِيرٌ وَلاَ ظِلُّ دَوَرَانٍ."
"كَلِمَتُكَ مُمَحَّصَةٌ جِدًّ، وَعَبْدُكَ أَحَبَّهَا"
"أَبْتَهِجُ أَنَا بِكَلاَمِكَ كَمَنْ وَجَدَ غَنِيمَةً وَافِرَةً."
"وَعِنْدَنَا الْكَلِمَةُ النَّبَوِيَّةُ، وَهِيَ أَثْبَتُ، الَّتِي تَفْعَلُونَ حَسَنًا إِنِ انْتَبَهْتُمْ إِلَيْهَا، كَمَا إِلَى سِرَاجٍ مُنِيرٍ فِي مَوْضِعٍ مُظْلِمٍ، إِلَى أَنْ يَنْفَجِرَ النَّهَارُ، وَيَطْلَعَ كَوْكَبُ الصُّبْحِ فِي قُلُوبِكُمْ"
"لأَنَّ شَرِيعَتَكَ هِيَ لَذَّتِي."
"لَوْ لَمْ تَكُنْ شَرِيعَتُكَ لَذَّتِي، لَهَلَكْتُ حِينَئِذٍ فِي مَذَلَّتِي."" الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ"
"فَيَزِيدُكَ الرَّبُّ إِلهُكَ خَيْرًا فِي كُلِّ عَمَلِ يَدِكَ، فِي ثَمَرَةِ بَطْنِكَ وَثَمَرَةِ بَهَائِمِكَ وَثَمَرَةِ أَرْضِكَ. لأَنَّ الرَّبَّ يَرْجعُ لِيَفْرَحَ لَكَ بِالْخَيْرِ كَمَا فَرِحَ لآبَائِكَ، إِذَا سَمِعْتَ لِصَوْتِ الرَّبِّ إِلهِكَ لِتَحْفَظَ وَصَايَاهُ وَفَرَائِضَهُ الْمَكْتُوبَةَ فِي سِفْرِ الشَّرِيعَةِ هذَا. إِذَا رَجَعْتَ إِلَى الرَّبِّ إِلهِكَ بِكُلِّ قَلْبِكَ وَبِكُلِّ نَفْسِكَ."
"الْيَوْمَ، إِنْ سَمِعْتُمْ صَوْتَهُ فَلاَ تُقَسُّوا قُلُوبَكُمْ""وَأَمَّا أَنْتُمْ فَجَسَدُ الْمَسِيحِ، وَأَعْضَاؤُهُ أَفْرَادًا."
"إِنْ قَالَتِ الرِّجْلُ:«لأَنِّي لَسْتُ يَدًا، لَسْتُ مِنَ الْجَسَدِ». أَفَلَمْ تَكُنْ لِذلِكَ مِنَ الْجَسَدِ؟ وَإِنْ قَالَتِ الأُذُنُ:«لأِنِّي لَسْتُ عَيْنًا، لَسْتُ مِنَ الْجَسَدِ». أَفَلَمْ تَكُنْ لِذلِكَ مِنَ الْجَسَدِ؟ لَوْ كَانَ كُلُّ الْجَسَدِ عَيْنًا، فَأَيْنَ السَّمْعُ؟ لَوْ كَانَ الْكُلُّ سَمْعًا، فَأَيْنَ الشَّمُّ؟
"إِنِّي أُرِيدُ أَنَّ جَمِيعَكُمْ تَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ"" ثُمَّ أُصْعِدَ يَسُوعُ إِلَى الْبَرِّيَّةِ مِنَ الرُّوحِ لِيُجَرَّبَ مِنْ إِبْلِيسَ."
" أَرْبَعِينَ يَوْمًا يُجَرَّبُ مِنْ إِبْلِيسَ."
" وَلَمَّا أَكْمَلَ إِبْلِيسُ كُلَّ تَجْرِبَةٍ فَارَقَهُ إِلَى حِينٍ."
" مِنْ أَجْلِ هذَا إِذْ لَمْ أَحْتَمِلْ أَيْضًا، أَرْسَلْتُ لِكَيْ أَعْرِفَ إِيمَانَكُمْ، لَعَلَّ الْمُجَرِّبَ يَكُونُ قَدْ جَرَّبَكُمْ، فَيَصِيرَ تَعَبُنَا بَاطِلًا."
" لاَ تَخَفِ الْبَتَّةَ مِمَّا أَنْتَ عَتِيدٌ أَنْ تَتَأَلَّمَ بِهِ. هُوَذَا إِبْلِيسُ مُزْمِعٌ أَنْ يُلْقِيَ بَعْضًا مِنْكُمْ فِي السِّجْنِ لِكَيْ تُجَرَّبُوا، وَيَكُونَ لَكُمْ ضِيْقٌ عَشَرَةَ أَيَّامٍ. كُنْ أَمِينًا إِلَى الْمَوْتِ فَسَأُعْطِيكَ إِكْلِيلَ الْحَيَاةِ."" وَصِيَّةً جَدِيدَةً أَنَا أُعْطِيكُمْ: أَنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. كَمَا أَحْبَبْتُكُمْ أَنَا تُحِبُّونَ أَنْتُمْ أَيْضًا بَعْضُكُمْ بَعْضًا."
" «هذِهِ هِيَ وَصِيَّتِي أَنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا كَمَا أَحْبَبْتُكُمْ. لَيْسَ لأَحَدٍ حُبٌّ أَعْظَمُ مِنْ هذَا: أَنْ يَضَعَ أَحَدٌ نَفْسَهُ لأَجْلِ أَحِبَّائِهِ. أَنْتُمْ أَحِبَّائِي إِنْ فَعَلْتُمْ مَا أُوصِيكُمْ بِهِ. لاَ أَعُودُ أُسَمِّيكُمْ عَبِيدًا، لأَنَّ الْعَبْدَ لاَ يَعْلَمُ مَا يَعْمَلُ سَيِّدُهُ، لكِنِّي قَدْ سَمَّيْتُكُمْ أَحِبَّاءَ لأَنِّي أَعْلَمْتُكُمْ بِكُلِّ مَا سَمِعْتُهُ مِنْ أَبِي. لَيْسَ أَنْتُمُ اخْتَرْتُمُونِي بَلْ أَنَا اخْتَرْتُكُمْ، وَأَقَمْتُكُمْ لِتَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، لِكَيْ يُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا طَلَبْتُمْ بِاسْمِي. بِهذَا أُوصِيكُمْ حَتَّى تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا."
" وَلكِنْ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، لِتَكُنْ مَحَبَّتُكُمْ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ شَدِيدَةً.""تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ."
" لاَ تَكُونُوا مَدْيُونِينَ لأَحَدٍ بِشَيْءٍ إِلاَّ بِأَنْ يُحِبَّ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، لأَنَّ مَنْ أَحَبَّ غَيْرَهُ فَقَدْ أَكْمَلَ النَّامُوسَ. لأَنَّ «لاَ تَزْنِ، لاَ تَقْتُلْ، لاَ تَسْرِقْ، لاَ تَشْهَدْ بِالزُّورِ، لاَ تَشْتَهِ»، وَإِنْ كَانَتْ وَصِيَّةً أُخْرَى، هِيَ مَجْمُوعَةٌ فِي هذِهِ الْكَلِمَةِ:«أَنْ تُحِبَّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ». اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ، فَالْمَحَبَّةُ هِيَ تَكْمِيلُ النَّامُوسِ."
" فَإِنَّكُمْ إِنَّمَا دُعِيتُمْ لِلْحُرِّيَّةِ أَيُّهَا الإِخْوَةُ. غَيْرَ أَنَّهُ لاَ تُصَيِّرُوا الْحُرِّيَّةَ فُرْصَةً لِلْجَسَدِ، بَلْ بِالْمَحَبَّةِ اخْدِمُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. لأَنَّ كُلَّ النَّامُوسِ فِي كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ يُكْمَلُ:«تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ».""اَلْمَحَبَّةُ فَلْتَكُنْ بِلاَ رِيَاءٍ"" الْمَحَبَّةُ تَتَأَنَّى وَتَرْفُقُ. الْمَحَبَّةُ لاَ تَحْسِدُ. الْمَحَبَّةُ لاَ تَتَفَاخَرُ، وَلاَ تَنْتَفِخُ، وَلاَ تُقَبِّحُ، وَلاَ تَطْلُبُ مَا لِنَفْسِهَا، وَلاَ تَحْتَدُّ، وَلاَ تَظُنُّ السُّؤَ، وَلاَ تَفْرَحُ بِالإِثْمِ بَلْ تَفْرَحُ بِالْحَقِّ، وَتَحْتَمِلُ كُلَّ شَيْءٍ، وَتُصَدِّقُ كُلَّ شَيْءٍ، وَتَرْجُو كُلَّ شَيْءٍ، وَتَصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ."
" وَلكِنْ إِنْ كَانَ لَكُمْ غَيْرَةٌ [ ] مُرَّةٌ وَتَحَزُّبٌ فِي قُلُوبِكُمْ، فَلاَ تَفْتَخِرُوا وَتَكْذِبُوا عَلَى الْحَقِّ. لَيْسَتْ هذِهِ الْحِكْمَةُ نَازِلَةً مِنْ فَوْقُ، بَلْ هِيَ أَرْضِيَّةٌ نَفْسَانِيَّةٌ شَيْطَانِيَّةٌ. لأَنَّهُ حَيْثُ الْغَيْرَةُ [ ] وَالتَّحَزُّبُ، هُنَاكَ التَّشْوِيشُ وَكُلُّ أَمْرٍ رَدِيءٍ."
" مَنِ افْتَخَرَ فَلْيَفْتَخِرْ بِالرَّبِّ"
" وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ مَا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ: فَنَعْلَمُ أَنَّ لِجَمِيعِنَا عِلْمًا. الْعِلْمُ يَنْفُخُ [ ]، وَلكِنَّ الْمَحَبَّةَ تَبْنِي. فَإِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ يَعْرِفُ شَيْئًا، فَإِنَّهُ لَمْ يَعْرِفْ شَيْئًا بَعْدُ كَمَا يَجِبُ أَنْ يَعْرِفَ! وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُحِبُّ اللهَ، فَهذَا مَعْرُوفٌ عِنْدَهُ."
" فَيَجِبُ عَلَيْنَا نَحْنُ الأَقْوِيَاءَ أَنْ نَحْتَمِلَ أَضْعَافَ الضُّعَفَاءِ، وَلاَ نُرْضِيَ أَنْفُسَنَا [ ]. فَلْيُرْضِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا قَرِيبَهُ لِلْخَيْرِ، لأَجْلِ الْبُنْيَانِ. لأَنَّ الْمَسِيحَ أَيْضًا لَمْ يُرْضِ نَفْسَهُ [ ]، بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ:«تَعْيِيرَاتُ مُعَيِّرِيكَ وَقَعَتْ عَلَيَّ»."
" مَنْ يُحِبُّ نَفْسَهُ يُهْلِكُهَا، وَمَنْ يُبْغِضُ نَفْسَه 3 فِي هذَا الْعَالَمِ يَحْفَظُهَا إِلَى حَيَاةٍ أَبَدِيَّةٍ. إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَخْدِمُنِي فَلْيَتْبَعْنِي، وَحَيْثُ أَكُونُ أَنَا هُنَاكَ أَيْضًا يَكُونُ خَادِمِي. وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ يَخْدِمُنِي يُكْرِمُهُ الآبُ."
" الْمَحَبَّةُ تَتَأَنَّى وَتَرْفُقُ. الْمَحَبَّةُ لاَ تَحْسِدُ. الْمَحَبَّةُ لاَ تَتَفَاخَرُ، وَلاَ تَنْتَفِخُ، وَلاَ تُقَبِّحُ، وَلاَ تَطْلُبُ مَا لِنَفْسِهَا، وَلاَ تَحْتَدُّ، وَلاَ تَظُنُّ السُّؤَ، وَلاَ تَفْرَحُ بِالإِثْمِ بَلْ تَفْرَحُ بِالْحَقِّ، وَتَحْتَمِلُ كُلَّ شَيْءٍ، وَتُصَدِّقُ كُلَّ شَيْءٍ، وَتَرْجُو كُلَّ شَيْءٍ، وَتَصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ."اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ
لاَ تَشْتَهِ»، وَإِنْ كَانَتْ وَصِيَّةً أُخْرَى، هِيَ مَجْمُوعَةٌ فِي
هذِهِ الْكَلِمَةِ:«أَنْ تُحِبَّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ».
"فَجَاءَ وَاحِدٌ مِنَ الْكَتَبَةِ وَسَمِعَهُمْ يَتَحَاوَرُونَ، فَلَمَّا رَأَى أَنَّهُ أَجَابَهُمْ حَسَنًا، سَأَلَهُ:«أَيَّةُ وَصِيَّةٍ هِيَ أَوَّلُ الْكُلِّ؟» فَأَجَابَهُ يَسُوعُ:«إِنَّ أَوَّلَ كُلِّ الْوَصَايَا هِيَ: اسْمَعْ يَا إِسْرَائِيلُ. الرَّبُّ إِلهُنَا رَبٌّ وَاحِدٌ. وَتُحِبُّ الرَّبَّ إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ، وَمِنْ كُلِّ قُدْرَتِكَ. هذِهِ هِيَ الْوَصِيَّةُ الأُولَى. وَثَانِيَةٌ مِثْلُهَ هِيَ: تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ. لَيْسَ وَصِيَّةٌ أُخْرَى أَعْظَمَ مِنْ هَاتَيْنِ»."" الْمَحَبَّةُ تَتَأَنَّى وَتَرْفُقُ. الْمَحَبَّةُ لاَ تَحْسِدُ. الْمَحَبَّةُ لاَ تَتَفَاخَرُ، وَلاَ تَنْتَفِخُ، وَلاَ تُقَبِّحُ، وَلاَ تَطْلُبُ مَا لِنَفْسِهَا، وَلاَ تَحْتَدُّ، وَلاَ تَظُنُّ السُّؤَ، وَلاَ تَفْرَحُ بِالإِثْمِ بَلْ تَفْرَحُ بِالْحَقِّ، وَتَحْتَمِلُ كُلَّ شَيْءٍ، وَتُصَدِّقُ كُلَّ شَيْءٍ، وَتَرْجُو كُلَّ شَيْءٍ، وَتَصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَسْقُطُ أَبَدًا....."
"سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ: عَيْنٌ بِعَيْنٍ وَسِنٌّ بِسِنٍّ. وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: لاَ تُقَاوِمُوا الشَّرَّ، بَلْ مَنْ لَطَمَكَ عَلَى خَدِّكَ الأَيْمَنِ فَحَوِّلْ لَهُ الآخَرَ أَيْضًا. وَمَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَاصِمَكَ وَيَأْخُذَ ثَوْبَكَ فَاتْرُكْ لَهُ الرِّدَاءَ أَيْضًا. وَمَنْ سَخَّرَكَ مِيلًا وَاحِدًا فَاذْهَبْ مَعَهُ اثْنَيْنِ. مَنْ سَأَلَكَ فَأَعْطِهِ، وَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَقْتَرِضَ مِنْكَ فَلاَ تَرُدَّهُ."
"«هذِهِ هِيَ وَصِيَّتِي أَنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا كَمَا أَحْبَبْتُكُمْ. لَيْسَ لأَحَدٍ حُبٌّ أَعْظَمُ مِنْ هذَا: أَنْ يَضَعَ أَحَدٌ نَفْسَهُ لأَجْلِ أَحِبَّائِهِ."" إِنْ كُنْتُ أَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةِ النَّاسِ وَالْمَلاَئِكَةِ وَلكِنْ لَيْسَ لِي مَحَبَّةٌ، فَقَدْ صِرْتُ نُحَاسًا يَطِنُّ أَوْ صَنْجًا يَرِنُّ. وَإِنْ كَانَتْ لِي نُبُوَّةٌ، وَأَعْلَمُ جَمِيعَ الأَسْرَارِ وَكُلَّ عِلْمٍ، وَإِنْ كَانَ لِي كُلُّ الإِيمَانِ حَتَّى أَنْقُلَ الْجِبَالَ، وَلكِنْ لَيْسَ لِي مَحَبَّةٌ، فَلَسْتُ شَيْئًا. وَإِنْ أَطْعَمْتُ كُلَّ أَمْوَالِي، وَإِنْ سَلَّمْتُ جَسَدِي حَتَّى أَحْتَرِقَ، وَلكِنْ لَيْسَ لِي مَحَبَّةٌ، فَلاَ أَنْتَفِعُ شَيْئًا."
" وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ مَا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ: فَنَعْلَمُ أَنَّ لِجَمِيعِنَا عِلْمًا. الْعِلْمُ يَنْفُخُ، وَلكِنَّ الْمَحَبَّةَ تَبْنِي. فَإِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ يَعْرِفُ شَيْئًا، فَإِنَّهُ لَمْ يَعْرِفْ شَيْئًا بَعْدُ كَمَا يَجِبُ أَنْ يَعْرِفَ! وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُحِبُّ اللهَ، فَهذَا مَعْرُوفٌ عِنْدَهُ."الْمُقَدِّمَةُ
أَحَدُهُمَا - أَنْ أَحُقِّقَ رَغْبَةَ طَلَبَةِ الْعِلْمِ فِي هَذَا الْمَوْضُوعِ . وَلَكِنْ لَمْ يَكُنْ - آنَذَاكَ - بِمَقْدُورِي تَحْقِيقُ هَذِهِ الرَّغْبَةِ ، فَبَقِيَتْ أُمْنِيَةً كَأُمْنِيَةِ صَاحِبِ الْفِكْرَةِ نَفْسِهِ .
عِلْم الْجُغْرَافِيَا مِنْ أَجَلِّ الْعُلُومِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ وَالْأَدَبِيَّةِ ، لَا يَسْتَغْنِي عَنْهُ بَاحِثٌ أَوْ قَارِئٌ . فَقَارِئُ الْجُغْرَافِيَا قَدْ يَسْتَغْنِي - مَثَلًا أَثْنَاءَ قِرَاءَتِهِ - عَنْ التَّأْرِيخِ وَالشِّعْرِ وَنَحْوِهِمَا ، وَلَكِنَّ أَحَدًا مِمَّنْ يَبْحَثُ فِي التَّأْرِيخِ وَالْأَدَبِ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَتَخَلَّصَ مِنْ الْجُغْرَافِيَا أَثْنَاءَ بَحْثِهِ ، فَهَذَا الْمُؤَرِّخُ - مَثَلًا - يَعْتَرِضُهُ اسْمُ عَمَوَاسَ أَوْ الْيَمَامَةِ أَوْ الْجَرْبَاءِ ، فَيَجِدُ أَنَّهُ ، بِحَاجَةِ إلَى مَعْرِفَةِ مَوْقِعِ هَذَا الْعَلَمِ وَتَحْدِيدِهِ وَفِي أَيِّ أَرْضِ اللَّهِ يَقَعُ ؟ ! وَهَذَا - مَثَلًا - قَارِئُ دِيوَانِ عُمَرَ بْنِ أَبِي رَبِيعَةَ ، يَجِدُ ذِكْرَ كُسَابٍ ، أَوْ يَأْجَجَ ، وَيَتَمَنَّى لَوْ يَعْلَمُ مَوْقِعَهُمَا ، وَمَا هُمَا ؟ بَلْ حَتَّى قَارِئُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ تَجِدُهُ يَفْزَعُ إلَى كُتُبِ الْجُغْرَافِيَا لِيَعْرِفَ أَيْنَ يَقَعُ الْجُودِيُّ أَوْ حُنَيْنٌ ، وَأَمْثَالُهُمَا .
وَمِنْ مِيزَاتِ هَذَا الْعِلْمِ أَنَّهُ غَيْرُ قَابِلٍ لِلدَّسِّ وَالْوَضْعِ أَوْ التَّحْرِيفِ ، فَهُوَ عِلْمٌ مَكْشُوفٌ يُوَضِّحُ أَرْضًا خَالِدَةً ، فَإِنْ وُجِدَ مَنْ يَضَعُ فِيهِ مَا يُوَافِقُ هَوَاهُ فَإِنَّ مَنْ يَأْتِي بَعْدَهُ سَيُكَذِّبُهُ ، وَيُثْبِتُ - بِالْمُشَاهَدَةِ وَالرَّسْمِ - غَلَطَ سَلَفِهِ ، بِخِلَافِ عِلْمِ التَّأْرِيخِ وَالْأَدَبِ ، فَقَدْ يَتَوَصَّلُ صَاحِبُ الْغَرَضِ إلَى غَرَضِهِ فِيهِمَا بِوَضْعِ أَوْ دَسِّ مَا يُوَافِقُ هَوَاهُ .
فَاَللَّهَ أَسْاَلُ أَنْ يَنْفَعَ بَهْ كَاتِبَهُ وَقَارِئِيهِ ، وَأَنْ يَجْعَلَهُ خَالِصًا لِوَجْهِهِ .
وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنْ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ .
الْمُؤَلِّفُ مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةَ فِي الْعِشْرِينَ مِنْ رَبِيعٍ الْأَوَّلِ سَنَةَ 1402 لِلْهِجْرَةِ الْمُبَارَكَةِ .(/)
أَبَانُ بِالْهَمْزَةِ وَالْمُوَحَّدَةِ وَبَعْدَ الْأَلِفِ نُونٌ :
أَبُو قُبَيْسٍ بِضَمِّ الْقَافِ وَفَتْحِ الْمُوَحَّدَةِ ، وَمُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ سَاكِنَةٍ ، وَآخِرَهُ سِينٌ مُهْمَلَةٌ : يَتَرَدَّدُ كَثِيرًا فِي السِّيرَةِ ، وَفِي كُتُبِ الْبُلْدَانِيَّاتِ . وَهُوَ مِنْ أَشْهَرِ جِبَالِ مَكَّةَ وَلَيْسَ مِنْ أَكْبَرِهَا ، تَرَاهُ يُشْرِفُ عَلَى الْكَعْبَةِ مِنْ مَطْلَعِ الشَّمْسِ . وَأَهْلُ مَكَّةَ يَقُولُونَ : الْوَاقِفُ عَلَى أَبِي قُبَيْسٍ يَرَى الطَّائِفَ ! .( 1 / 2 )
أَبْيَنُ بِفَتْحِ الْهَمْزَةِ وَقَدْ تُكْسَرُ ، وَسُكُونِ الْمُوَحَّدَةِ ، وَفَتْحِ الْمُثَنَّاةِ [ ص 15 ] فَوْقُ ، وَآخِرُهُ نُونٌ ، وَكَأَنَّهُ الْأَكْثَرُ بَيَانًا : جَاءَ فِي سَجْعٍ لِلْكَاهِنِ « سُطَيْحٍ » حِينَ سَأَلَهُ رَبِيعَةُ بْنُ نَصْرٍ مَلِكُ الْيَمَنِ عَنْ رُؤْيَا رَآهَا ، فَقَالَ سُطَيْحٌ : . . . لَتَهْبِطَنَّ أَرْضَكُمْ الْحَبَشْ ، فَلَتَمْلِكَنَّ مَا بَيْنَ أَبْيَنَ إلَى جَرَشْ .
وَكَانَ « أَبْيَنُ » فِيمَا يَبْدُو إقْلِيمًا وَاسِعًا ، وَكَأَنَّهُ الزَّاوِيَةُ الْجَنُوبِيَّةُ الْغَرْبِيَّةُ مِنْ الْيَمَنِ ، أَيْ مِنْطَقَةِ لَحْجٍ وَعدَنٍ وَمَا حَوْلَهُمَا ، لِأَنَّ عَدَنَ كَانَتْ تُدْعَى « عَدَنُ أَبْيَنَ » لِشُهْرَةِ أَبْيَن وَوُقُوعِ عَدَنٍ فِيهِ أَوْ بِجِوَارِهِ ، وَفِي ذَيْلِ السِّيرَةِ أَنَّهُ مِخْلَافٌ مِنْ الْيَمَنِ مِنْهُ عَدَنٌ ، وَهُوَ مُطَابِقٌ لِمَا قَدَّمْنَاهُ ، وَهُوَ قَوْلُ يَاقُوتٍ فِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ ، وَيَنْقُلُ يَاقُوتٌ عَنْ عُمَارَةَ الْيَمَنِيِّ قَوْلَهُ :
وَجَاءَ فِي « طَبَقَاتِ فُقَهَاءِ الزَّيْدِيَّةِ : وَإِلَيْهِ تُضَافُ عَدَنٌ لِأَنَّهَا مِنْهُ ، وَقِيلَ : سُمِّيَ بِأَبْيَنَ بْنِ زُهَيْرٍ بْنِ الْهَمَيْسَعِ بْنِ حِمْيَرَ .
وَخُلَاصَةُ الْقَوْلِ : أَنَّ أَبْيَن مِنْطَقَةٌ مَعْرُوفَةٌ الْيَوْمَ قُرْبَ عَدَنٍ [ ص 16 ] ذَاتُ زِرَاعَةٍ وَسَكَنٍ .( 1 / 3 )
أَجَأٌ بِفَتْحِ الْهَمْزَةِ وَالْجِيمِ ، وَآخِرُهُ هَمْزَةٌ : جَاءَ فِي قَوْلِ « عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رَوَاحَةَ » فِي مَوْقِعَةِ مُؤْتَةَ :
جَلَبْنَا الْخَيْلَ مِنْ أَجَأٍ وَفَرْعٍ ... تُغَرُّ مِنْ الْحَشِيشِ لَهَا الْعُكُومُ
حَذَوْنَاهَا مِنْ الصَّوَّانِ سَبْتًا ... أَزَلَّ كَأَنَّ صَفْحَتَهُ أَدِيَمُ
أَقَامَتْ لَيْلَتَيْنِ عَلَى مَعَانٍ ... فَأَعْقَبَ بَعْدَ فَتْرَتِهَا جُمُومُ
وَقَرْحُ هُوَ مَدِينَةُ الْعُلَا الْيَوْمَ . قُلْت : أَجَأٌ ، أَحَدُ جَبَلَيْ طَيِّئٍ ، وَالْآخَرُ يُسَمَّى سَلْمَى ، وَيُقَالُ الْيَوْمَ : جَبَلَا حَائِلٍ ، لِأَنَّهُمَا يُشْرِفَانِ عَلَى مَدِينَةِ حَائِلٍ ، وَيُقَالُ : جَبَلَا شِمْرٍ ، وَشِمْرُ ، قَبِيلَةٌ مِنْ بَقَايَا طَيِّئٍ ، تَضْرِبُ دَائِرَةً حَوْلَ حَائِلٍ وَتَسْكُنُ الْجَبَلَيْنِ ، وَجُلُّ سُكَّانِ حَائِلٍ مِنْ شِمْرٍ ، وَفَرْعُ : جَبَلٍ مِنْ جِبَالِ شِمْرٍ لَا زَالَ مَعْرُوفًا فِي الطَّرَفِ الشَّمَالِيِّ مِنْ سَلْسَلَةِ جَبَلِ أَجَأٍ ، وَهُوَ مِنْ أَشْمَخْ رُءُوسِ تِلْكَ السِّلْسِلَةِ وَيُسَمَّى « الْفَرْعَ » .( 1 / 4 )
أَجَنَادَيْنُ الْأَكْثَرِيَّةُ أَنَّهُ بِلَفْظِ التَّثْنِيَةِ ، وَغَيْرُهُمْ يَقُولُ بِلَفْظِ الْجَمْعِ « أَجَنَادِينُ » يَتَرَدَّدُ « ذِكْرُهَا فِي السِّيرَةِ وَتَأْرِيخِ صَدْرِ الْإِسْلَامِ ، وَهِيَ مَدِينَةٌ كَانَتْ بِفِلَسْطِينَ فَانْدَثَرَتْ .
وَقِيلَ : إنَّ جُرْهُمًا وَقَطُورَاءَ اُحْتُرِبَتْ بِمَكَّةَ ، فَخَرَجَ السَّمَيْدَعُ مَلِكُ قَطُورَاءَ بِالْخَيْلِ الْجِيَادِ فَسُمِّيَ مَوْضِعُ خُرُوجِهِ أَجْيَادًا ، وَخَرَجَ مُضَاضُ بْنُ عَمْرِو بِجُرْهُمَ مِنْ قُعَيْقِعَانَ فَقَعْقَعَ السِّلَاحَ مَعَهُمْ فَسُمِّيَ قُعَيْقِعَانُ بِذَلِكَ ، فَالْتَقَوْا بِفَاضِحِ فَهُزِمَتْ قَطُوَرَاءُ فَقِيلَ افْتَضَحُوا ، فَسُمِّيَ فَاضِحًا .( 1 / 6 )
أُحُدٌ بِضَمِّ الْهَمْزَةِ وَالْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ ، وَآخِرُهُ دَالٌ مُهْمَلَةٌ : تَرَدَّدَ كَثِيرًا فِي السِّيرَةِ وَإِلَيْهِ تُنْسَبُ إحْدَى غَزَوَاتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، غَزْوَةُ أُحُدٍ فِي السَّنَةِ الثَّالِثَةِ لِلْهِجْرَةِ . وَهُوَ مِنْ أَشْهَرِ جِبَالِ الْعَرَبِ ، يُشْرِفُ عَلَى الْمَدِينَةِ مِنْ الشَّمَالِ ، يُرَى بِالْعَيْنِ ، وَلِأَهْلِ الْمَدِينَةِ بَهْ وَلَعٌ وَحُبٌّ ، وَهُمْ يُسَمُّونَهُ « حِنٌّ » مِنْ بَابِ التَّدْلِيلِ ! وَقَدْ وَرَدَتْ فِي فَضْلِهِ أَحَادِيثُ ، وَلَوْنُهُ أَحْمَرُ جَمِيلٌ ، وَهُوَ دَاخِلٌ فِي حُدُودِ حَرَمِ الْمَدِينَةِ .( 1 / 7 )
أَذَاخِرُ كَأَنَّهُ جَمْعُ قِلَّةٍ لِلْإِذْخِرِ ، شَجَرٌ مَعْرُوفٌ ، جَاءَ ذِكْرُهُ فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ مِنْ السِّيرَةِ ، مِنْهَا : أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ يَوْمَ الْفَتْحِ مِنْ ثَنِيَّةِ أَذَاخِرَ .
أَلَا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتَنَّ لَيْلَةً ... بِفَخِّ وَحَوْلِي إذْخِرٌ وَجَلِيلُ
وَكُلُّهَا قَدْ ذُكِرَتْ .( 1 / 8 )
أَذْرِعَاتُ بِفَتْحِ الْهَمْزَةِ وَسُكُونِ الذَّالِ الْمُعْجَمَةِ ، وَكَسْرِ الرَّاءِ ، وَعَيْنٍ مُهْمَلَةٍ وَآخِرُهُ مُثَنَّاةٌ : فَوْقَهُ جَاءَ فِي قَوْلِ شَاعِرٍ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ، يَذْكُرُ جَلَاءَ الْيَهُودِ :
أَرْضُ بَابِلَ اُنْظُرْ قَرْطَاجَنَّة ، وَبَابِلُ .( 1 / 13 )
أَرْضُ خَثْعَمٍ جَاءَتْ فِي النَّصِّ : ثُمَّ مَضَى أَبْرَهَةُ عَلَى وَجْهِهِ ذَلِك يُرِيدُ مَا خَرَجَ لَهُ ، حَتَّى إذَا كَانَ بِأَرْضِ خَثْعَمٍ عَرَضَ لَهُ نُفَيْلُ بْنُ حَبِيبٍ الْخَثْعَمِيُّ فِي قَبِيلَيْ خَثْعَمٍ : شَهْرَانِ وَنَاهِسٌ ، وَمَنْ تَبِعَهُ مِنْ قَبَائِلِ الْعَرَبِ ، فَقَاتَلَهُ فَهَزَمَهُ أَبْرَهَةُ . . إلَخْ .
أَرِيكُ بِفَتْحِ الْأَلِفِ وَكَسْرِ الرَّاءِ ، وَمُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ ، وَآخِرُهُ كَافٌ . ذُكِرَ فِي مُجَدَّل .( 1 / 16 )
فَهَلَّا عَلَى قَتْلَى بِبَطْنِ أُرَيْنِقٍ ... بَكَيْت وَلَمْ تُعْوِلْ مِنْ الشَّجْوِ مُسْهِبًا
قُلْت : لَمْ أَرَ مَنْ تَعَرَّضَ لِأُرَيْنِقَ هَذَا فَحَدِّدْهُ ، وَوَاضِحٌ مِنْ الشِّعْرِ أَنَّهُ وَادٍ لِبَنِي سُلَيْمٍ قُتِلَ فِيهِ قَوْمٌ لَهُمْ صِلَةٌ بِعَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، فَأَرَادَ خَصْمُهُ أَنْ يُذَكِّرَهُ بِهِمْ . وَعَبَّاسُ قَالَ شِعْرَهُ فِي بُكَاءِ يَهُودَ قَبْلَ إسْلَامِهِ ، وَقَدْ أَسْلَمَ بَعْدَ ذَلِك وَحَسُنَ إسْلَامُهُ فَأَصْبَحَ صَحَابِيًّا .( 1 / 17 )
أَشْمَذَانُ مُثَنَّى أَشْمَذَ : ذُكِرَ فِي كَلِمَةِ « السِّرِّ » ، وَهُوَ مِنْ أَشْهَرِ جِبَالِ مَا بَيْنَ خَيْبَرَ وَالْمَدِينَةِ .( 1 / 18 )
أَطْرِقَا كَأَنَّهُ أَمْرٌ لِلِاثْنَيْنِ : جَاءَ فِي قَوْلِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أُمَيَّةَ الْمَخْزُومِيِّ ، يُخَاطِبُ بَنِي كَعْبٍ مِنْ خُزَاعَةَ ، وَكَانَ يُطَالِبُهُمْ بِدَمِ الْوَلِيدِ بْنِ الْمُغِيرَةِ :
وَأَنْ تَتْرُكُوا مَاءً بِجِزْعَةِ أَطْرِقَا ... وَأَنْ تَسْأَلُوا : أَيَّ الْأَرَاكِ أَطَايِبُهْ
وَقَالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ الْهُذَلِيّ :
وَلَمْ يَتَّفِقْ الْمُتَقَدِّمُونَ عَلَى تَحْدِيدٍ لَهُ ، غَيْرَ أَنَّهُ لَا شَكَّ مِنْ نَوَاحِي مَرِّ الظَّهْرَانِ ، وَقَدْ يَكُونُ كَانَ بَيْنَ دِيَارِ خُزَاعَةَ وَهُذَيْلٍ ، حَيْثُ يَرْتَادُهُ كُلٌّ مِنْهُمْ ، أَيْ أَنِّهِ شَرْقَ بَلْدَةِ الْجُمُومِ وَجُنُوبَ مَكَّةَ ، وَلَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ .( 1 / 19 )
أَفْسُوسُ مَدِينَةٌ . اُنْظُرْ قَرْطَاجَنَّة .( 1 / 21 )
قُلْت : فَلَعَلَّ كَلِمَةَ « أُمِّ الْعَرَبِ » أُطْلِقَتْ عَلَيْهَا بَعْدَ أَنْ صَارَتْ هَاجَرُ أُمًّا لِنِصْفِ الْعَرَبِ ، أَيْ وَلَدِ إسْمَاعِيلَ .( 1 / 22 )
أَوْطَاسٌ كَأَنَّهُ جَمْعُ وَطَسٍ : جَاءَ فِي ذِكْرِ يَوْمِ حُنَيْنٍ ، قَالَ : سَأَلَ دُرَيْدُ بْنُ الصِّمَّةِ : بِأَيِّ وَادٍ أَنْتُمْ ؟ قَالُوا : بِأَوْطَاسٍ ، قَالَ : نِعْمَ مَجَالُ الْخَيْلِ = إِ لَا حَزْنٍ . ضَرِسٍ وَلَا سَهْلٍ دَهْسٍ .
قُلْت : وَقَوْلُ دُرَيْدٍ هَذَا حَدَا بِبَعْضِ الْبَاحِثِينَ أَنْ يَظُنَّ أَنَّ أَوْطَاسًا مِنْ حُنَيْنٍ ، وَلَيْسَ الْأَمْرُ كَذَلِكَ ، بَلْ هُوَ بَعِيدٌ عَنْهُ ، فَأَوْطَاسٌ سَهْلٌ يَقَعُ عَلَى طَرِيقِ حَاجِّ الْعِرَاقِ إذَا أَقْبَلَ مِنْ نَجْدٍ قَبْلَ أَنْ يَصْعَدَ الْحَرَّةَ ، فَالْحَاجُّ ، حَاجُّ الْبَصْرَةِ - إذَا تَسَهَّلَ مِنْ كَشْبٍ مَرَّ بِطَرَفِ وَجْرَةَ الشَّمَالِيِّ ، ثُمَّ فِي غَمْرَةَ ، وَبِهَا بِرْكَةٌ تُنْسَبُ إلَى زُبَيْدَةَ ، ثُمَّ يَجْزَعُ وَادِي الْعَقِيقَ - وَلَيْسَ هَذَا بِعَقِيقِ الْمَدِينَةِ - ثُمَّ يَسِيرُ فِي أَوْطَاسٍ سَاعَةً ، فَهِيَ ضَفَّةُ الْعَقِيقِ الْيُسْرَى ، ثُمَّ يَصْعَدُ الْحَرَّةَ فَيَرِدُ الضَّرِيبَةَ الْمِيقَاتَ ، فَهِيَ شَمَالَ شَرْقِيِّ مَكَّةَ ، وَشَمَالَ بَلْدَةِ عُشَيْرَةَ ، وَتَبْعُدُ عَنْ مَكَّةَ قَرَابَةَ ( 190 ) كَيْلًا عَلَى طَرِيقٍ مُتَعَرِّجَةٍ ، [ ص 35 ] وَكَانَ حَاجُّ الْعِرَاقِ يَخْرُجُ مِن مَكَّةَ عَلَى طَرِيقٍ وَاحِدَةٍ هِيَ طَرِيقُ الْمُنَقَّى ، فَإِذَا وَصَلَ إلَى أَوْطَاسٍ افْتَرَقَ ، فَذَهَبَ الْبَصْرِيُّ يَمِينًا ، وَالْكُوفِيُّ ثُمَّ الْبَغْدَادِيُّ يَسَارًا .( 1 / 29 )
وَقَدْ نَصَّبَتْ جُرْهُمُ إسَافًا وَنَائِلَةَ لِيَعْتَبِرَ بِهَا أَهْلُ الْبَغْيِ وَالْفُجُورِ ، وَكَانَا عِبْرَةً لِمَنْ اعْتَبَرَ فَلَمَّا طَالَ الْأَمَدُ عَبَدُوهُمَا فِيمَا عَبَدُوا مِنْ الْأَصْنَامِ ، ثُمَّ ذَهَبَا مَعَ هُبَلَ وَأَمْثَالِهِ ، بَعْدَ الْفَتْحِ ، فَلَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ لِهَذِهِ الْأَصْنَامِ مَوْضِعٌ وَلَا أَثَرٌ .( 1 / 31 )
إلَالٌ بِكَسْرِ الْهَمْزِ وَبَعْضُهُمْ يَفْتَحُهَا :
عَطَوَا بِي مِنْ يَمَانِي الْقُرَيْنِ وَمِنْ طَرَفِ نُعْمَانِ ... مُكَتَّفَةً يَدَيْهِ بِالْحِبَالِ وَطُلْقٌ رَجُلَيْهِ( 1 / 33 )
الْأَبْطَحُ بِفَتْحِ الْهَمْزَةِ وَسُكُونِ الْمُوَحَّدَةِ ، وِطَاءٍ مَفْتُوحَةٍ وَآخِرُهُ حَاءٌ :
جَاءَ ذِكْرُهُ كَثِيرًا ، مِنْهُ : قِتَالُ قُصَيٍّ خُزَاعَةَ وَبَكْرًا بِالْأَبْطَحِ حَتَّى كَثُرَ الْقَتْلُ فِي الْفَرِيقَيْنِ ، فَحَكَّمُوا يَعْمُرَ بْنَ عَوْفٍ الْبَكْرِيَّ الْكِنَانِيَّ .
« اخْتَلَطَ سَيْلُهَا بِالْأَبْطَحِ »
أَيَا رَاكِبًا إنَّ الْأُثَيْلَ مَظِنَّةٌ ... مِنْ صُبْحِ خَامِسَةٍ وَأَنْتَ مُوَفَّقُ
أَرْبِعْ فَحَيِّ مَعَالِمَ الْأَطْلَالِ
بِالْجِزْعِ مِنْ حَرَضٍ فَهُنَّ بَوَالِ
فَشِرَاجُ رِيمَةَ قَدْ تَقَادَمَ عَهْدُهَا ... ... بِالسَّفْحِ بَيْنَ أُثَيِّلٍ فَبِعَالِ
وَهَذِهِ الْمَعَالِمُ كُلُّهَا قَرِيبَةٌ مِنْ الْأُثَيْلِ .
قُلْت : يُعْرَفُ الْيَوْمَ بِأُجَيْرِدٍ - تَصْغِيرٌ - شِعْبٌ يَصُبُّ فِي وَادِي ثُقَيْبٍ ، وَثُقَيْبٌ أَحَدُ رَوَافِدِ الْقَاحَةِ ، وَهُوَ وَمَرْجِحٌ [ ص 18 ] وَالْمُدَالِجُ ، عَلَى طَرِيقٍ قَدِيمٍ قَدْ هُجِرَ ، وَهُوَ طَرِيقُ الْهِجْرَةِ . اُنْظُرْ تَفَاصِيلَ أَوْفَى فِي كِتَابِي « عَلَى طَرِيقِ الْهِجْرَةِ » .
الْأَخَاشِبُ جَمْعُ أَخْشَبَ ، وَهُوَ الْجَبَلُ الْخَشِنُ :
جَاءَ فِي قَوْلِ امْرَأَةٍ مُؤْمِنَةٍ تَرُدُّ عَلَى كَعْبِ بْنِ الْأَشْرَفِ ، وَاسْمُهَا مَيْمُونَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ مِنْ بَنِي مُرَيْرٍ مِنْ بَلِيٍّ [ ص 20 ] :
تَحَنَّنَ هَذَا الْعَبْدُ كُلَّ تَحَنُّنٍ ... يَبْكِي عَلَى قَتْلَى وَلَيْسَ بِنَاصِبِ
بَكَتْ عَيْنُ مَنْ يَبْكِي لِبَدْرِ وَأَهْلِهِ ... وَعُلَّتْ بِمِثْلَيْهَا لُؤَيُّ بْنُ غَالِبِ
الْأُخْدُودُ وَهُوَ حُفْرَةٌ مُسْتَطِيلَةٌ فَالْأَرْضُ كَالْخَنْدَقِ : جَاءَ فِي النَّصِّ : فَمَلَكُوهُ - يَعْنِي ذَا نَوَّاسٍ - وَاجْتَمَعَتْ عَلَيْهِ حِمْيَرُ وَقَبَائِلُ الْيَمَنِ ، فَكَانَ آخِرُ مُلُوكِ حِمْيَرَ ، وَهُوَ صَاحِبُ الْأُخْدُودِ .
جَاءَ فِي النَّصِّ : فَحَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ زِيَادٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ الْقُرَظِيُّ - الْيَهُودِيُّ - قَالَ : لَمَّا اجْتَمَعُوا لَهُ ، وَفِيهِمْ أَبُو جَهْلِ بْنُ هِشَامٍ ، فَقَالَ وَهُمْ عَلَى بَابِهِ : إنَّ مُحَمَّدًا يَزْعُمُ [ ص 23 ] أَنَّكُمْ إنْ تَابَعْتُمُوهُ عَلَى أَمْرِهِ ، كُنْتُمْ مُلُوكَ الْعَرَبِ وَالْعَجَمِ ، ثُمَّ بُعِثْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ ، فَجُعِلَتْ لَكُمْ جِنَانُ كَجِنَانِ الْأُرْدُنِّ .
قُلْت : قَبْلَ أَنْ نَصِفَ الْأُرْدُنَّ عَلَى حَالِهِ الْيَوْمَ يَجْمُلُ أَنْ نَذْكُرَ شَيْئًا مِمَّا ذَكَرَهُ الْمُتَقَدِّمُونَ عَنْهُ ، وَأَحْسَنُ مَا جَاءَ فِي كُتُبِ أُولَئِكَ الْمُتَقَدِّمِينَ مَا ذَكَرَهُ يَاقُوتٌ فِي مُعْجَمِهِ ، قَالَ : وَهِيَ كُورَةٌ وَاسِعَةٌ مِنْهَا : الْغَوْرُ وَطَبَرِيَّةُ وَصُورُ وَعَكَّا ، وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ .
وَقَالَ ابْنُ الطَّيِّبِ : هُمَا أُرْدُنَّانِ ; أُرْدُنُّ الْكَبِيرِ وَأُرْدُنُّ الصَّغِيرِ ، فَأَمَّا الْكَبِيرُ فَهُوَ نَهَرٌ يَصُبُّ فِي بُحَيْرَةِ طَبَرِيَّةَ ، بَيْنَهُ وَبَيْنَ طَبَرِيَّةَ لِمَنْ عَبَرَ الْبُحَيْرَةَ فِي زَوْرَقٍ اثْنَا عَشَرَ مِيلًا ، وَأَمَّا الْأُرْدُنُّ الصَّغِيرُ فَهُوَ نَهَرٌ يَأْخُذُ مِنْ بُحَيْرَةِ طَبَرِيَّةَ وَيَمُرُّ نَحْوَ الْجَنُوبِ فِي وَسَطِ الْغَوْرِ ، فَيَسْقِي ضِيَاعَ الْغَوْرِ ، وَعَلَيْهِ قُرًى كَثِيرَةٌ ، مِنْهَا بَيْسَانُ وَقَرَاوَى وَأَرِيحَا وَالْعَوْجَاءُ ، وَغَيْرُ ذَلِك ، وَيَجْتَمِعُ هَذَا النَّهَرُ وَنَهَرُ الْيَرْمُوكِ فَيَصِيرَانِ نَهَرًا وَاحِدًا ، حَتَّى يَصُبَّ فِي الْبُحَيْرَةِ الْمُنْتِنَةِ فِي طَرَفِ الْغَوْرِ الْغَرْبِيِّ ، وَلِأُرْدُنّ عِدَّةُ كُوَرٍ مِنْهَا كُورَةُ طَبَرِيَّةَ وَكُورَةُ بَيْسَانَ وَكُورَةُ بَيْتِ رَأْسٍ وَكُورَةُ جَدْرٍ وَكُورَةُ صَفُّورِيَةَ وَكُورَةُ صُورٍ وَكُورَةُ عَكَّا .
وَبَعْدَ انْتِهَاءِ الْحَرْبِ بَيْنَ الْعَرَبِ وَالْيَهُودِ سَنَةَ 1368 ه 1948 م كَانَ الْجَيْشُ الْأُرْدُنُّيُّ قَدْ اسْتَطَاعَ أَنْ يُحَافِظَ عَلَى جُزْءٍ كَبِيرٍ وَمُهِمٍّ مِنْ فِلَسْطِينَ ، يَشْمَلُ مَدِينَةَ الْقُدْسِ وَنَابُلُسَ وَجُنَيْنٍ وَالْخَلِيلِ وَأَرِيحَا ، وَمُدُنًا كَثِيرَةً أُخْرَى . فَاخْتَارَ أَهْلُ الْقِسْمِ الْمُحَرَّرِ مِنْ فِلَسْطِينَ الِانْضِمَامَ إلَى شَرْقِ الْأُرْدُنِّ فَتَكَوَّنَتْ الْمَمْلَكَةُ الْأُرْدُنُّيَّةُ الْهَاشِمِيَّةُ ، وَسُمِّيَتْ مِنْطَقَةُ شَرْقِ الْأُرْدُنِّ الضَّفَّةَ الشَّرْقِيَّةَ ، وَسُمِّيَتْ الْمِنْطَقَةُ الْمُحَرَّرَةُ مِنْ فِلَسْطِينَ الضَّفَّةَ الْغَرْبِيَّةَ .
الْأَصَافِرُ جَمْعُ قِلَّةٍ لِأَصْفَرَ : ذُكِرَتْ فِي الدَّبَّةِ .( 1 / 44 )
الْأَضْوَجُ كَأَنَّهُ جَمْعُ ضَوْجٍ :
جَاءَ فِي قَوْلِ كَعْبٍ يَرْثِي حَمْزَةَ وَشُهَدَاءَ أُحُدٍ :
الْأَعْوَصُ كُلُّ حُرُوفِهِ مُهْمَلَةٌ ، وَبَيْنَ الْعَيْنِ وَالصَّادِ وَاوٌ :
الْأَوْرَالُ جَمْعُ وَرَلٍ ، وَهُوَ حَشَرَةٌ تُشْبِهُ الضَّبَّ : ذُكِرَتْ فِي ( بُسَّ ) .( 1 / 48 )
أَتَيْمَ بْنَ عَمْرٍو لِلَّذِي جَاءَ بُغْضُهُ ... وَمِنْ دُونِهِ الشَّرْمَانُ وَالْبَرْكُ أَكْتَع
قُلْت : عُثْمَانُ قَالَ ذَلِكَ وَهُوَ فِي بِلَادِ الْأَحْبَاشِ ، وَأَعْتَقِدُ أَنَّهُ يَعْنِي « الْبِرْكَ » بِكَسْرِ الْبَاءِ ، فَهُوَ مَوْضِعٌ قَدِيمٌ مَعْلُومٌ بَيْنَ حَلْيٍ وَالْقُنْفُذَةِ عَلَى السَّاحِلِ الشَّرْقِيِّ لِلْبَحْرِ الْأَحْمَرِ ، وَكَانَ يُسَمَّى « بِرْكَ الْغِمَادِ » وَذَكَرَهُ أَبُو دَهْبَلٍ فِي رِحْلَتِهِ خَارِجًا مِنْ مَكَّةَ فَقَالَ :
أَبُونَا كِنَانِيٌّ بِمَكَّةَ قَبْرُهُ ... بِمُعْتَلَجِ الْبَطْحَاءِ بَيْنَ الْأَخَاشِبِ
وَكَأَنَّ الْحُصَيْنَ بِهَذَا الشِّعْرِ يُعَقِّبُ عَلَى قَوْلٍ لَهُ تَقَدَّمَ يَقُولُ فِيهِ
أَلَا لَسْتُمْ مِنَّا وَلَسْنَا إلَيْكُمْ ... بَرِئْنَا إلَيْكُمْ مِنْ لُؤَيِّ بْنِ غَالِبِ
وَكَانَتْ عَوْفُ بْنُ سَعْدِ بْنِ ذُبْيَانَ الْغَطَفَانِيَّةُ يَدَّعُونَ أَنَّهُمْ بَنُو عَوْفِ بْنِ لُؤَيِّ بْنِ غَالِبٍ مِنْ قُرَيْشٍ ، وَكَانَ مِنْ عَوْفٍ هَؤُلَاءِ : مُرَّةُ ، قَوْمُ الْحُصَيْنِ ، وَدَهْمَانُ بَطْنٌ آخَرُ .
وَالشَّاعِرُ يَعْتَرِفُ فِي شِعْرِهِ الْأَخِيرِ أَنَّ عَوْفًا مِنْ قُرَيْشٍ . اُنْظُرْ ذَلِكَ فِي مُعْجَمِ قَبَائِلِ الْحِجَازِ .
وَكَانَتْ قُرَيْشٌ تُقَسَّمُ إلَى : قُرَيْشِ الْبِطَاحَ ، وَهُمْ سُكَّانُ مَكَّةَ ، وَالْبِطَاحُ : مَسَايِلُ أَوْدِيَتِهَا . وَقُرَيْشِ الظَّوَاهِرِ ، سُكَّانُ ظَاهِرِ مَكَّةَ كَمِنًى وَعَرَفَاتٍ وَالْمُغَمَّسِ .( 1 / 54 )
أَبُونَا كِنَانِيٌّ بِمَكَّةَ قَبْرُهُ ... بِمُعْتَلَجِ الْبَطْحَاءِ بَيْنَ الْأَخَاشِبِ
أَمَّا فِي عَصْرِنَا فَقَدْ عُبِّدَتْ فَذَهَبَتْ الْبَطْحَاءُ . فَإِذَا ذُكِرَتْ بَطْحَاءُ مَكَّةَ فَهِيَ هَذَا الْمَوْضِعُ ، أَمَّا بَطْحَاءُ قُرَيْشٍ فَهِيَ غَيْرُ هَذِهِ ، إنَّمَا هِيَ مَكَانٌ قُرْبَ جَبَلِ ثَوْرٍ . وَقَدْ ذُكِرَتْ فِي « مَعَالِمِ مَكَّةَ التَّأْرِيخِيَّةِ وَالْأَثَرِيَّةِ » .( 1 / 55 )
الْبَقِيعُ بِفَتْحِ الْبَاءِ الْمُوَحَّدَةِ ، وَكَسْرِ الْقَافِ وَمُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ وَعَيْنٍ مُهْمَلَةٍ : جَاءَ فِي ذِكْرِ إسْلَامِ ثُمَامَةَ بْنِ أُثَالٍ الْحَنَفِيِّ ، مِنْ بَنِي حَنِيفَةَ بْنِ لُجَيْمٍ مِنْ رَبِيعَةَ .
قُلْت : الْبَقِيعُ : مَقْبَرَةُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ، بِهِ دُفِنَ أَجِلَّةُ الصَّحَابَةِ وَزَوْجَاتُ رَسُولِ اللَّهِ وَبَنَاتُهُ وَأَبْنَاؤُهُنَّ . . وَهُوَ مَطْلَعُ الشَّمْسِ مِنْ الْمَسْجِدِ النَّبَوِيِّ يُرَى رَأْيَ الْعَيْنِ ، كَثِيرٌ مِنْ الْمُسْلِمِينَ يَزُورُهُ بَعْدَ زِيَارَةِ خَيْرِ الْبَشَرِ ، وَيُقَالُ لَهُ : بَقِيعُ الْغَرْقَدِ .( 1 / 56 )
الْبُوَيْرَةُ تَصْغِيرٌ : قَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، يَشْمَتُ بِبَنِي قُرَيْظَةَ . وَيَلْمِزُ مُشْرِكِي قُرَيْشٍ ، الَّذِينَ تَخَلَّوْا عَنْهُمْ بَعْدَ الْأَحْزَابِ [ ص 51 ] :
تَفَاقَدَ مَعْشَرٌ نَصَرُوا قُرَيْشًا ... وَلَيْسَ لَهُمْ بِبَلْدَتِهِمْ نَصِيرُ
فَهَانَ عَلَى سَرَاةِ بَنِي لُؤَيٍّ ... حَرِيقٌ بِالْبُوَيْرَةِ مُسْتَطِيرُ
قُلْت : هِيَ مِنْ أَمْوَالِ بَنِي قُرَيْظَةَ شَرْقِيِّ الْعَوَالِي ، مِنْ ظَاهِرِ الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ ، وَلَمْ تَعُدْ مَعْرُوفَةً .( 1 / 58 )
وَفِي كُلِّ يَوْمٍ نَحْنُ نَحْبُو حِبَاءَنَا
بِأَسْيَافِنَا يَسْبِقْنَ لَوْمَ الْعَوَاذِلِ
وَنَحْنُ مُنِعْنَا بَيْنَ بَيْضٍ وَعِتْوَدٍ
خَيْفُ رَضْوَى : هُوَ رَضْوَى الْجَبَلُ الْمَذْكُورُ فِي بَابِهِ ، [ ص 64 ] وَكَانَتْ دِيَارُ كِنَانَةَ تَمْتَدُّ مِنْ بَيْضٍ وَعِتْوَدٍ جَنُوبًا إلَى رَضْوَى وَيَنْبُعَ شَمَالًا ، فَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ هَذَا الشِّعْرُ لِرَجُلِ مِنْ كِنَانَةَ ، لَا لِرَجُلِ مِنْ خُزَاعَةَ ، فَخُزَاعَةُ كَانَتْ أَذَلَّ مِنْ أَنْ تَحْمِيَ هَذِهِ الْمِسَاحَةَ الَّتِي تُقَدَّرُ بِأَلْفِ كَيْلٍ عَلَى امْتِدَادِ سَاحِلِ الْحِجَازِ ، لِأَنَّ دِيَارَ خُزَاعَةَ تَبْدَأُ مِنْ غَرْبِيِّ مَكَّةَ إلَى الْجَنُوبِ مُمْتَدَّةً شَمَالًا عَلَى عُسْفَانَ وَثَمَّ جُزْءٌ مِنْ أَمَجَ فَقُدَيْدٌ ، ثُمَّ جُزْءٌ مِنْهَا قُرْبَ الْفُرْعِ ، وَهِيَ مُجَزَّأَةٌ غَيْرُ مُتَّصِلَةٍ ، فِي مَسَافَةٍ طُولُهَا قَرَابَةُ ( 300 ) كَيْلٍ وَشَرِيطٍ ضَيِّقٍ فِي الْعَرْضِ يَدْخُلُ فِي كَثِيرٍ مِنْ أَجْزَائِهِ ضِمْنَ دِيَارِ كِنَانَةَ وَلَعَلَّ قَوْلَ بُدَيْلٍ هَذَا قَرِيبٌ مِنْ قَوْلِ عَمْرِو بْنِ كُلْثُومٍ فِي لَامِيَّتِهِ :
الثَّنَايَا جَمْعُ ثَنِيَّةٍ ، وَهِيَ الْمَسْلَكُ بَيْنَ جَبَلَيْنِ : جَاءَتْ فِي وَصْفِ هَزِيمَةِ هَوَازِنَ يَوْمَ حُنَيْنٍ ، فَقَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَتَوَجَّهَ بَعْضُهُمْ نَحْوَ نَخْلَةَ - يَقْصِدُ الْيَمَانِيَّةَ - وَلَمْ يَكُنْ فِيمَنْ تَوَجَّهَ نَحْوَ نَخْلَةَ إلَّا بَنُو غَيْرَةَ مِنْ ثَقِيفٍ ، وَتَبِعَتْ خَيْلُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ سَلَكَ فِي نَخْلَةَ مِنْ النَّاسِ ، وَلَمْ تَتْبَعْ مَنْ سَلَكَ الثَّنَايَا .
الثَّنِيَّةُ وَهِيَ الْمَسْلَكُ بَيْنَ جَبَلَيْنِ : جَاءَتْ فِي خَبَرِ انْهِزَامِ مَالِكِ بْنِ عَوْفٍ يَوْمَ حُنَيْنٍ . ( السِّيرَةُ : 2 \ 456 )
لَقَدْ عَلِمَ الْأَقْوَامُ أَنَّ سُرَاتَكُمْ
عَلَى كُلِّ حَالٍ خَيْرُ أَهْلِ الْجَبَاجِبِ
نَحْنُ الْفَوَارِسُ يَوْمَ الْجَرِّ مِنْ أُحُدٍ
هَابَتْ مَعَدٌّ فَقُلْنَا : نَحْنُ نَأْتِيهَا
الْجُرْفُ ذُكِرَ فِي « مَجْمَعِ الْأَسْيَالِ » .( 1 / 70 )
وَمِنْ أَعْظَمِ الْقَبَائِلِ الْعَرَبِيَّةِ الَّتِي تَسْكُنُ الْجَزِيرَةَ الْيَوْمَ : قَبِيلَةُ طَيِّئٍ ، هَاجَرَتْ مِنْ شِمَالِ نَجْدٍ فِي زَمَنٍ مُتَقَدِّمٍ ، وَهِيَ عِرَاقِيَّةٌ ، وَتَتَوَغَّلُ قَبِيلَةُ عَنَزَةَ ، الَّتِي هَاجَرَتْ مِنْ شَمَالِ الْحِجَازِ وَشَمَالِ نَجْدٍ فِي الْقَرْنِ الْحَادِيَ عَشَرَ الْهِجْرِيِّ - فِي الْجَزِيرَةِ مِنْ أَطْرَافِهَا الْغَرْبِيَّةِ فِي حُدُودِ سُورِيَّةَ ، وَفِي الشَّمَالِ فِي حُدُودِ الْعِرَاقِ ، وَعَنَزَةَ - الْيَوْمُ - : قَبِيلَةٌ أُرْدُنُّيَّةٌ سُعُودِيَّةٌ سُورِيَّةٌ عِرَاقِيَّةٌ .( 1 / 71 )
جَاءَ فِي قَوْلِ صَيْفِىٍّ وَيُكَنَّى أَبَا قَيْسِ بْنِ الْأَسْلَتِ الْأَوْسِيَّ الْأَنْصَارِيَّ ، قَبْلَ إسْلَامِهِ :
الْجِنَابُ بِكَسْرِ الْجِيمِ : وَنُونٍ وَآخِرُهُ مُوَحَّدَةٌ . جَاءَ فِي قَوْلِ ثَعْلَبَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ مِنْ سَعْدِ هُذَيْمٍ مِنْ قُضَاعَةَ يَذْكُرُ إسْعَافَهُمْ وَنَجْدَتَهُمْ قُصَيَّ بْنَ كِلَابٍ فِي حَرْبِهِ مَعَ خُزَاعَةَ :
جَمَعْنَا الْخَيْلَ مُضْمَرَةً تَغَالَى
قُلْت الْجِنَابُ : أَرْضٌ وَاسِعَةٌ تَقَعُ شَمَالَ خَيْبَرَ وَتَمْتَدُّ إلَى تَيْمَاءَ ، يُعْرَفُ جُلُّهَا الْيَوْمَ بِاسْمِ « الْجَهْرَاءِ » كَانَتْ مَنَازِلَ قُضَاعَةَ ، وَهِيَ الْيَوْمَ لِعَنَزَةَ بْنِ أَسَدٍ .( 1 / 77 )
الْحَبَشَةُ [ ص 91 ] يَتَكَرَّرُ فِي السِّيرَةِ اسْمُ الْحَبَشَةِ وَمَلِكِ الْحَبَشَةِ وَالْأَحْبَاشِ . وَالْحَبَشَةُ : اسْمٌ لِلْأَمَةِ أُطْلِقَ عَلَى أَرْضِهِمْ ، وَتُسَمَّى دَوْلَتُهُمْ أَثْيُوبْيَا ، وَهِيَ تَضُمُّ أَرَاضِيَ إسْلَامِيَّةً إلَى جَانِبِ أَرْضِهِمْ .
وَأَرْضُ الْحَبَشَةِ : هَضْبَةٌ مُرْتَفِعَةٌ غَرْبَ الْيَمَنِ بَيْنَهُمَا الْبَحْرُ ، وَعَاصِمَتُهَا أَدِيسْ أَبَابَا ، وَلَهُمْ صِلَاتٌ قَدِيمَةٌ مَعَ الْعَرَبِ ، وَلِمَلِكِهِمْ مَوْقِفٌ يُذْكَرُ وَيُشْكَرُ مَعَ الْمُسْلِمِينَ الْأَوَائِلِ الَّذِينَ هَاجَرُوا إلَيْهِ فَوَجَدُوا فِي كَنَفِهِ مَلْجَأً وَحُسْنَ جِوَارٍ .
وَهَذَا الْإِقْلِيمُ - لَوْ تَحَرَّرَ وَاسْتَقَلَّ - حَجَبَ الْأَحْبَاشَ عَنْ الْبَحْرِ الْأَحْمَرِ نِهَائِيًّا ، وَهَذَا مِنْ أَهَمِّ الْأَسْبَابِ الَّتِي تَجْعَلُهُمْ يَتَمَسَّكُونَ بِأَرِيتْرِيَا [ ص 92 ] وَقَدْ أَصْبَحَتْ مُشْكِلَةُ أَرِيتْرِيَا مِنْ الْمَشَاكِلِ الْعَرَبِيَّةِ الْحَادَّةِ تَأْتِي بَعْدَ مُشْكِلَةِ فِلَسْطِينَ .
وَبِالْبَيْتِ حَقُّ الْبَيْتِ مِنْ بَطْنِ مَكَّةَ
وَبِالْحَجَرِ الْمُسَوَّدِ إذْ يَمْسَحُونَهُ
أَنِيسٌ وَلَمْ يُسْمِرْ بِمَكَّةَ سَامِرُ
مِنْ قَصِيدَةٍ طَوِيلَةٍ مَشْهُورَةٍ .
« وَانْظُرْ مُعْجَمَ مَعَالِمِ الْحِجَازِ » .( 1 / 83 )
الْحُدَيْبِيَةُ بِضَمِّ الْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ ، وَتُشَدَّدُ يَاؤُهَا وَتُخَفَّفُ .
قُلْت : الْحُدَيْبِيَةُ عَلَى ( 22 ) كَيْلًا غَرْبَ مَكَّةَ عَلَى طَرِيقِ جَدَّةَ الْقَدِيمِ ، وَهُوَ الطَّرِيقُ الَّذِي يَمُرُّ بِالْحُدَيْبِيَةِ ثُمَّ حَدَّاءَ - عَلَى بِضْعِ أَكْيَالٍ مِنْ الْحُدَيْبِيَةِ - ثُمَّ عَلَى بَحْرَةَ - مُنْتَصَفَ الطَّرِيقِ - ثُمَّ عَلَى أُمِّ السَّلَمِ فَجَدَّةَ . بِهَا مَسْجِدُ الشَّجَرَةِ ، قِيلَ إنَّ مَكَانَهُ لَمْ يَثْبُتْ ، وَهُوَ الْيَوْمَ مُهَدَّمٌ ، وَبِهَا بُوَيْتَاتٌ يَعُدُّهَا النَّاظِرُ ، وَمَسْجِدٌ غَيْرَ مَسْجِدِ الشَّجَرَةِ يُصَلَّى فِيهِ ، وَبِهَا مِخْفَرٌ لِلشُّرْطَةِ ، وَهِيَ خَارِجُ الْحَرَمِ غَيْرُ بَعِيدَةٍ مِنْهُ ، عَلَى مَرْأًى ، وَمُلَّاكُهَا الْأَشْرَافُ ذَوُو نَاصِرٍ .( 1 / 84 )
وَكَانَتْ الْحَزْوَرَةُ تَلًّا مُرْتَفِعًا ، وَهِيَ كَذَلِكَ الْيَوْمَ غَيْرَ أَنَّ ظَهْرَهَا مَعْمُورٌ بِشَوَارِعَ تِجَارِيَّةٍ كَشَارِعِ الصَّوْغ وَمَبِيعَاتِ الْحَقَائِبِ وَالْحَرَمِ وَنَحْوِهَا .( 1 / 85 )
مَسِيرَةَ أَرْبَعٍ بَعْدَ الْحِسَاءِ
فَشَأْنُك أَنْعُمٌ وَخَلَاك ذَمٌّ
وَهُنَاكَ قَرْيَةٌ بِالْأُرْدُنِّ شَمَالَ مَعَانَ تُسَمَّى « الْحَسَا » وَتَقَعُ [ ص 99 ] شَرْقِيَّ مُؤْتَةَ ، وَلَكِنَّ هَذِهِ أَيْضًا لَا أَعْتَقِدُ أَنَّ ابْنَ رَوَاحَةَ يَقْصِدُهَا لِأَنَّ مَسِيرَةَ أَرْبَعًا وَرَاءَهَا لَا مَعْنَى لَهُ .( 1 / 86 )
مَنْ كَانَ ذَا رَحِمٍ وَمَنْ لَمْ يَرْحَمْ
الْحِلْفُ وَسَطَ الْبَلَدِ الْمُحَرَّمِ
عِنْدَ حَطِيمِ الْكَعْبَةِ الْمُعَظَّمِ
1 - الْحَمْشُ مِنْ تَحْدِيدِهِ هُنَا أَنَّهُ شَمَالُ ثَنِيَّةِ الْمُرَارِ ، وَأَنَّ السَّائِرَ فِيهِ لَا يَلْبَثُ أَنْ يَدْخُلَ تِلْكَ الثَّنِيَّةَ . وَأَرَى صَوَابَهُ ( الْحَمْضُ ) لِأَنَّ تِلْكَ الْأَرْضَ تُسَمَّى الْحَمْضَ لِكَثْرَةِ نَبَاتِ الْعَصْلَاءِ فِيهَا .
وَكَانَ لِمَعْدِ بْنِ عَدْنَانَ أَرْبَعَةٌ مِنْ الْوَلَدِ : نِزَارُ بْنُ مَعْدٍ ، وَإِلَيْهِ تَنْتَسِبُ النِّزَارِيَّةُ ، وَقُضَاعَةُ بْنُ مَعْدٍ - عَلَى خِلَافٍ فِي نَسَبِ قُضَاعَةَ ، ، وَقَنْصٌ [ ص 108 ] وَيُقَالُ : قَنْصُ بْنُ مَعْدٍ ، وَإِيَادُ بْنُ مَعْدٍ ، وَاَلَّذِي لَا خِلَافَ فِيهِ هُوَ أَنَّ نِزَارَ بْنَ مَعْدٍ ، أَمَّا بَقِيَّةُ أَبْنَاءِ مَعْدٍ فَفِيهِمْ خِلَافٌ ، لَيْسَ هَذَا مَوْضِعَهُ ، وَقَدْ اُحْتُلَّتْ الْيَوْمَ مَدِينَةُ النَّجَفِ مَوْقِعَ الْحِيرَةِ عَلَى أَمْيَالٍ مِنْ آثَارِ الْكُوفَةِ .( 1 / 92 )
وَلَمْ يَكُنْ الْمَسْعُودِيُّ وَاهِمًا فَذَاكَ يُعْرَفُ بِالْخَابُورِ الصَّغِيرِ ، وَهُوَ غَيْرُ هَذَا .فَاَلَّذِي يَصُبُّ فِي دِجْلَةَ وَفِي أَرْضِ الْمَوْصِلِ وَمُنْشِغه مِنْ أَرْمِينِيَّةَ هُوَ نَهْرُ « الزَّابِّ الْكَبِيرِ » . أَمَّا الْخَابُورُ الْكَبِيرُ فَقَدْ وَصَفَهُ يَاقُوتُ بِصُورَتِهِ الْيَوْمَ فَقَالَ : يَخْرُجُ مِنْ « رَأْسِ عَيْنٍ » هِيَ رَأْسُهُ الْيَوْمَ ، وَيَصُبُّ فِي الْفُرَاتِ . وَهَكَذَا فَإِنَّ الْخَابُورَ هَذَا يَتَعَلَّقُ رَأْسُهُ الْيَوْمَ فِي رَأْسِ عَيْنٍ أَوْ قُرْبَهَا ، وَهِيَ بَلْدَةٌ سُورِيَّةٌ عَلَى الْحُدُودِ مَعَ تُرْكِيَّةٍ ، ثُمَّ يَصُبُّ فِي الْفُرَاتِ كَمَا قَدَّمْنَا ، وَهُوَ أَكْبَرُ رَوَافِدِهِ عَلَى الْإِطْلَاقِ ، وَعَلَيْهِ حَيَاةُ وَسَطِ الْجَزِيرَةِ .( 1 / 93 )
جَاءَ فِي ذِكْرِ هِجْرَتِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ثُمَّ أَجَازَ بِهِمَا مِنْ مَكَانِهِ ذَلِكَ ، فَسَلَكَ بِهِمَا الْخَرَّارَ ثُمَّ سَلَكَ بِهِمَا ثَنِيَّةَ الْمُرَّةِ ، ثُمَّ سَلَكَ بِهِمَا لَقْفًا .
الْخَنْدَقُ جَاءَ ذِكْرُهُ فِي غَزْوَةِ الْخَنْدَقِ ، وَتُسَمَّى غَزْوَةَ الْأَحْزَابِ ، ذَلِكَ أَنَّ كُفَّارَ قُرَيْشٍ وَالْأَعْرَابَ وَالْيَهُودَ تَحَزَّبُوا وَاتَّفَقُوا عَلَى غَزْوِ الْمَدِينَةِ سَنَةَ خَمْسٍ لِلْهِجْرَةِ ، وَقِيلَ سَنَةَ أَرْبَعٍ .
وَلَمَّا كَانَتْ الْمَدِينَةُ الْمُنَوَّرَةُ مُحَاطَةً بِالْحِرَارِ مِنْ ثَلَاثِ جِهَاتٍ ، فَإِنَّ الْجِهَةَ الْوَحِيدَةَ الَّتِي تُصْلَحُ أَنْ يَحْشُدَ فِيهَا الْمُشْرِكُونَ هِيَ الْجِهَةُ الشَّمَالِيَّةُ الْغَرْبِيَّةُ ، بَيْنَ سَلْعٍ وَأَسْفَلَ حَرَّةِ الْوَبَرَةِ ، وَتُسَمَّى الْيَوْمَ حَرَّةَ الْمَدِينَةِ الْغَرْبِيَّةَ ، وَالْجِهَةُ الشَّمَالِيَّةُ الشَّرْقِيَّةُ بَيْنَ سَلْعٍ أَيْضًا وَحَرَّةِ وَاقِمٍ ، فَحُفِرَ الْخَنْدَقُ بَيْنَ الْحَرَّتَيْنِ مُطِيفًا بِجَبَلِ سَلْعٍ مِنْ وَرَائِهِ ، بِعُمْقِ يَصْعُبُ عَلَى الْعَدُوِّ أَنْ يَخْرُجَ مِنْهُ لَوْ هَبَطَهُ ، وَاتِّسَاعٍ يَصْعُبُ عَلَى خَيْلِ الْمُشْرِكِينَ قَفْزُهُ . وَدَارَتْ الدَّائِرَةُ عَلَى الْمُشْرِكِينَ ، فَنَصَرَ اللَّهُ عَبْدَهُ وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ . وَانْظُرْ « مَجْمَعَ الْأَسْيَالِ » .( 1 / 96 )
إذْ فَرَّ صَفْوَانُ وَفَرَّ عِكْرِمَهْ
وَأَبُو يَزِيدَ قَائِمٌ كَالْمُؤْتَمِهْ
يَقْطَعْنَ كُلَّ سَاعِدٍ وَجُمْجُمَهْ
الْخَوَانِقُ كَجَمْعِ خَانِقٍ : ذُكِرَتْ فِي حَلْيَةَ .( 1 / 98 )
أَبَعْدَ الْمُنْذَرَيْنِ أَرَى سُوَامًا
تَحَامَاهُ فَوَارِسُ كُلِّ حَيٍّ
فَصِرْنَا ، بَعْدَ هَلْكِ أَبِي قُبَيْسٍ
تَقَسَّمُنَا الْقَبَائِلُ مِنْ مَعَدٍّ
وَفِي قِصَّةِ سِنِمَّارَ وَهَلَاكِهِ بَعْدَ بِنَاءِ الْخَوَرْنَقِ ، يَقُولُ شَاعِرٌ :
سِوَى رَمِّهِ الْبُنْيَانَ سِتِّينَ حَجَّةً
كَمْ وَقْفَةٍ لَك بِالْخَوَرْ
وَيَقُولُ عَدِيُّ بْنُ زَيْدٍ : [ ص 118 ] وَتَبَيَّنْ رَبَّ الْخَوَرْنَقِ ، إذْ أَشْرَفَ يَوْمًا ، وَلِلْهُدَى تَفْكِيرُ سَرَّهُ مَا رَأَى وَكَثْرَةَ مَا يَمْلِكُ وَالْبَحْرُ مُعْرِضًا ، وَالسَّدِيرُ « عَنْ مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ » .( 1 / 99 )
بِكُلِّ طِمِرَّةٍ وَبِكُلِّ نَهْدٍ
لَهُمْ بِالْخَيْفِ قَدْ عَلِمَتْ مَعَدٌّ
وَأَوْرَدَ يَاقُوتُ فِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ : أَنَّ الرَّبَذَةَ خَرِبَتْ سَنَةَ 319 ه ، بِسَبَبِ حُرُوبِ [ ص 136 ] كَانَتْ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ أَهْلِ ضَرِيَّةَ .
ضَرِيَّةُ لَا زَالَتْ مَعْرُوفَةً فِي شُرَفِ نَجْدٍ ) وَأَنَّ أَهْلَ ضَرِيَّةَ اسْتَعَانُوا بِالْقَرَامِطَةِ عَلَى أَهْلِ الرَّبَذَةِ ، فَارْتَحَلَ أَهْلُ الرَّبَذَةِ فَخَرِبَتْ ، وَكَانَتْ مِنْ أَحْسَنِ الْمَنَازِلِ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ .
وَبَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، زَيْدَ بْنَ حَارِثَةَ إلَى أَهْلِ السَّافِلَةِ يُبَشِّرُهُمْ بِنَصْرِ اللَّهِ يَوْمَ بَدْرٍ .( 1 / 109 )
السِّرُّ بِلَفْظِ سِرِّ الْإِنْسَانِ وَهُوَ مَا يَكْتُمُهُ وَيَخْفِيهِ : [ ص 156 ] جَاءَ فِي قَوْلِ رَزَاحِ بْنِ رَبِيعٍ أَخِي قُصَيٍّ لِأُمِّهِ :
جَمَعْنَا مِنْ السِّرِّ مِنْ أَشْمَذَيْنِ
وَمِنْ كُلِّ حَيٍّ جَمَعْنَا قَبِيلَا
عَلَيْهِنَّ عَيْنٌ مِنْ ظِبَاءِ تَبَالَةَ ... أَوَانِسُ يُصْبِينَ الْحَلِيمَ الْمُحَرِّبَا
قُلْت : الشِّعْبُ ، مَا زَالَ مَعْرُوفًا ، يُرَى مِنْ مَشْهَدِ حَمْزَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَمِنْ جَبَلِ عَيْنَيْنِ ، رَأْيَ الْعَيْنِ ، يَنْقَضُّ مِنْ جَبَلِ أُحُدٍ إلَى ضَفَّةِ قَنَاةِ الْيَمَنِ ، وَفِيهِ الْمِهْرَاسُ .( 1 / 119 )
جَاءَتْ فِي قَوْلِ هِنْدِ بِنْتِ أُثَاثَةَ تَرْثِي عُبَيْدَةَ بْنَ الْحَارِثِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ :
عُبَيْدَةُ فَابْكِيهِ لِأَضْيَافِ غُرْبَة ... وَأَرْمَلَةٌ تَهْوِي لِأَشْعَثَ كَالْجِذْلِ
يَا بُعْدَ مَنْزِلِ مَنْ تَرْجُو مَوَدَّتَهُ
الصَّوْرَانِ تَثْنِيَةُ صَوْرٍ ، وَهُوَ عِنْدَ أَهْلِ النَّخْلِ الْحُشُوشُ الْمُتَدَاخِلَةُ : جَاءَ فِي ذِكْرِ غَزْوَةِ بَنِي قُرَيْظَةَ ، قَالَ : وَمَرَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِنَفَرِ مِنْ أَصْحَابِهِ بِالصَّوْرَيْنِ قَبْلَ أَنْ يَصِلَ إلَى بَنِي قُرَيْظَةَ .
الضَّبُوعَةُ بِفَتْحِ الضَّادِ الْمُعْجَمَةِ وَمُوَحَّدَةٍ مَضْمُومَةٍ ثُمَّ وَاوٍ وَعَيْنٍ مُهْمَلَةٍ ، وَآخِرُهُ هَاءٌ :
ذُكِرَتْ فِي ذِي الْعُشَيْرَةِ .( 1 / 127 )
لَعَمْرُك مَا لِلْفَتَى مِنْ مَفَرْ
مَعَ الْمَوْتِ يَلْحَقُهُ وَالْكِبَرْ
لَعَمْرُك مَا لِلْفَتَى صُحْرَةٌ
لَعَمْرُك مَا إنْ لَهُ مِنْ وَزَرْ
أَبَعْدَ قَبَائِلَ مِنْ حِمْيَرَ
بِأَلْفِ أُلُوفٍ وَحُرَّابَةٍ
يُصِمُّ صِيَاحَهُمْ الْمُقْرَبَاتِ
قُلْت : الْعَبَرُ : لَا زَالَ مَعْرُوفًا مِنْ أَطْرَافِ حَضْرَمَوْتَ الشَّمَالِيَّةِ الْغَرْبِيَّةِ ، يَجْتَمِعُ فِيهِ حَاجُّ حَضْرَمَوْتَ ، ثُمَّ يَسِيرُ بِطَرَفِ رَمْلَةِ السَّبْعَتَيْنِ إلَى مَأْرِبٍ ، وَانْظُرْ وَصْفًا كَامِلًا لِطَرِيقِ الْعَبَرِ فِي كِتَابِي « بَيْنَ مَكَّةَ وَحَضْرَمَوْتَ » . وَأَهْلُ حَضْرَمَوْتَ يَقُولُونَ : ( الْعَبْرَ ) بِسُكُونِ الْمُوَحَّدَةِ .( 1 / 134 )
أَمِنْ رَسْمِ دَارٍ أَقْفَرَتْ بِالْعَثَاعِثِ
بَكَيْت بِعَيْنِ دَمْعُهَا غَيْرُ لَابِثِ
وَهَذَا فِي قَوْلِ سُطَيْحٍ لِرَبِيعَةَ بْنِ نَصْرٍ مَلِكُ الْيَمَنِ ، وَإِرَمُ بْنُ ذِي يَزَنَ : سَيْفُ بْنُ ذِي يَزَنَ ، الَّذِي طَرَدَ الْحَبَشَ مِنْ الْيَمَنِ . وَعَدَنُ الْيَوْمَ مَدِينَةٌ عَظِيمَةٌ عَلَى سَاحِلِ بَحْرِ الْعَرَبِ الْمُتَّصِلِ بِالْمُحِيطِ الْهِنْدِيِّ ، وَلَهَا خَلِيجٌ يُعْرَفُ بِخَلِيجِ عَدَنَ ، يَتَّصِلُ رَأْسُهُ الْغَرْبِيُّ بِرَأْسِ الْبَحْرِ الْأَحْمَرِ فِي مَضِيقِ بَابِ الْمَنْدَبِ ، وَكَانَ يُقَالُ لَهَا « عَدَنُ أَبْيَنَ » نِسْبَةٌ إلَى مِخْلَافِ أَبْيَنَ الْمُتَقَدِّمِ ، وَكَانَتْ خَضَعَتْ لِلِاسْتِعْمَارِ الْبِرِيطَانِيِّ رَدَحًا مِنْ الزَّمَنِ ، وَكَانَ الْإِنْجِلِيزُ لَا يُفَكِّرُونَ فِي الْخُرُوجِ مِنْهَا ، ثُمَّ اسْتَقَلَّتْ حَضْرَمَوْتُ وَمَا تَبِعَهَا مِنْ الْيَمَنِ سَنَة 1389 ه فَصَارَتْ عَدَنُ عَاصِمَةَ هَذَا الْجُزْءِ مِنْ الْيَمَنِ ، فَسُمِّيَ « الْيَمَنَ الْجَنُوبِيَّ » .( 1 / 135 )
الْعِثْيَانَةُ بِكَسْرِ الْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ ، وَسُكُونِ الْمُثَلَّثَةِ .
الْعِرْضُ جَاءَ فِي شِعْرٍ نُسِبَ لِكَعْبِ بْنِ مَالِكٍ يَرُدُّ فِيهِ عَلَى [ ص 204 ] هُبَيْرَةَ الْمَخْزُومِيِّ :
عَلَامَ إذَا لَمْ نَمْنَعْ الْعِرْضَ نَزْرَعُ ؟
الْعُرْفُ ذُكِرَ فِي الْعَقِيقِ . وَالْأَعْرَافُ فِي بِلَادِ الْعَرَبِ كَثِيرَةٌ ، وَهُوَ اسْمٌ يُطْلَقُ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ مُنْقَادٍ لَهُ سَرَاةٌ مُسْتَدَقَّةٌ تُشْبِهُ عُرْفَ الْحِمَارِ .( 1 / 141 )
[ ص 206 ] وَكَانَ يُنْسَبُ إلَى الْعُرَيْضِ هَذَا قَوْمٌ مِنْ وَلَدِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ ، يُقَالُ لَهُمْ الْعُرَيْضِيُّونَ .
قُلْت : بَنُو شَيْبَانَ بْنِ جَابِرِ بْنِ مُرَّةَ بْنِ عَبْسِ بْنِ رِفَاعَةَ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ بُهْثَةَ بْنِ سُلَيْمِ بْنِ مَنْصُورٍ ، وَانْظُرْ عَنْ سُلَيْمٍ « مُعْجَمَ قَبَائِلِ الْحِجَازِ » .
الْعُشَيْرَةُ تَصْغِيرُ عَشَرَةٍ ، وَهِيَ شَجَرَةٌ مَعْرُوفَةٌ : ( ذُو . . ) قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ - فِي غَزَاةِ ذِي الْعُشَيْرَةِ - : فَسَلَكَ عَلَى نَقْبِ بَنِي دِينَارٍ ، ثُمَّ عَلَى فَيْفَاءِ الْخَبَارِ ، فَنَزَلَ تَحْتَ شَجَرَةٍ بِبَطْحَاءِ ابْنِ أَزْهَرَ ، فَصَلَّى عِنْدَهَا ، فَثَمَّ مَسْجِدُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، وَاسْتُقِيَ لَهُ مِنْ مَاءٍ بِهِ يُقَالُ لَهُ : الْمُشْتَرِبُ ، ثُمَّ ارْتَحَلَ فَتَرَكَ الْخَلَائِقَ بِيَسَارِ ، وَسَلَكَ شُعْبَةً يُقَالُ لَهَا : شُعْبَةُ عَبْدِ اللَّهِ ، ثُمَّ صَبَّ لِلْيَسَارِ حَتَّى هَبَطَ يَلْيَلَ . - قَالَ الْمُؤَلِّفُ : مَلَلَ - فَنَزَلَ بِمُجْتَمَعِهِ وَمُجْتَمَعِ الضَّبُوعَةِ ، وَاسْتَقَى مِنْ بِئْرٍ بِالضَّبُوعَةِ ، ثُمَّ سَلَكَ فَرْشَ مَلَلَ ، حَتَّى لَقِيَ الطَّرِيقَ [ ص 209 ] بِصُخَيْرَاتِ الْيَمَامِ ، ثُمَّ اعْتَدَلَ بِهِ الطَّرِيقُ حَتَّى نَزَلَ الْعُشَيْرَةَ مِنْ بَطْنِ يَنْبُعَ .
وَهُوَ الَّذِي ذَكَرَهُ أُمَيَّةُ بْنُ أَبِي الصَّلْتِ يَرْثِي قَتْلَى قُرَيْشٍ :
مَاذَا بِبَدْرِ فَالْعَقَنْقَلِ
مِنْ مَرَازِبَةٍ جَحَاجِحِ
وَلَقَدْ إخَالُ بِذَاكَ هِنْدًا بُشِّرَتْ
لِتُمِيتَ دَاخِلَ غُصَّةٍ لَا تَبْرُدُ
مِمَّا صَبَّحَنَا بِالْعَقَنْقَلِ قَوْمُهَا
يَوْمًا تَغَيَّبَ فِيهِ عَنْهَا الْأَسْعَدُ
الْعِيصُ بِكَسْرِ الْعَيْنِ ، وَمُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ سَاكِنَةٍ وَصَادٍ مُهْمَلَةٍ ، جَاءَ فِي النَّصِّ : وَبُعِثَ مِنْ مَقَامِهِ ذَلِكَ ، حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ بْنِ هَاشِمٍ ، إلَى سَيْفِ الْبَحْرِ مِنْ نَاحِيَةِ الْعِيصِ .
[ ص 219 ] قُلْت : الْعِيصُ ، وَادٍ لِجُهَيْنَةَ بَيْنَ الْمَدِينَةِ وَالْبَحْرِ ، يَصُبُّ فِي إضَمٍ مِنْ الْيَسَارِ مِنْ أَطْرَافِ جَبَلِ الْأَجْرَدِ الْغَرْبِيَّةِ وَمِنْ الْجِبَالِ الْمُتَّصِلَةِ بِهِ ، وَمِنْ حِرَارٍ تَقَعُ بَيْنَ إضَمٍ وَيَنْبُعَ ، وَفِيهِ عُيُونٌ وَقُرًى كَثِيرَةٌ ، وَبِهِ مَرْكَزُ إمَارَةٍ وَمَدَارِسُ وَشُرْطَةٌ وَمَحْكَمَةٌ شَرْعِيَّةٌ .( 1 / 148 )
الْغَائِرُ مِنْ الْغَوْرِ ، وَهُوَ الْعُمْقُ فِي الْأَرْضِ وَنَحْوُهُ : رِيعٌ يَقَعُ شَمَالَ رَكُوبَةَ ، وَقَدْ مُهِّدَ الْيَوْمَ وَعَبَرَتْهُ السَّيَّارَاتُ .( 1 / 149 )
جَاءَتْ فِي النَّصِّ : ثُمَّ سَلَكَ بِهِمَا مَرْجِحَ مَحَاجٍ ، ثُمَّ تَبَطَّنَ [ ص 227 ] بِهِمَا مَرْجِحَ مِنْ ذِي الْغَضَوَيْنِ - قَالَ ابْنُ هِشَامٍ : وَيُقَالُ : الْعُضْوَيْنِ - ثُمَّ تَبَطَّنَ بِهِمَا ذَا كَشْرٍ ، إلَخْ .
الْغَمْرَةُ
أُصِيبَ وَلَمْ يَجْرَحْ وَقَدْ كَانَ جَارِحًا
وَقَوْلٌ آخَرُ مِنْهُمْ :
فَلَا قَوْمُنَا يَنْهَوْنَ عَنَّا غُوَاتَهُمْ
الْغَمِيمُ بِفَتْحِ الْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ ، وَبَيْنَ الْمِيمَيْنِ مُثَنَّاةٌ تَحْتُ : ذُكِرَتْ فِي كُرَاعِ الْغَمِيمِ وَحُدِّدَتْ .( 1 / 154 )
الْفَرْعُ جَبَلٌ مِنْ سِلْسِلَةِ أَجَأٍ ، ذُكِرَ هُنَاكَ .( 1 / 157 )
جَاءَ ذِكْرُهَا مَعَ ( أُمِّ الْعَرَبِ ) الْمُتَقَدِّمَةِ .
وَكَانَتْ مَدِينَةٌ مِصْرِيَّةٌ عَامِرَةٌ بِهَا صَنَائِعُ وَتِجَارَةٌ .
الْقَادِسِيَّةُ كَمُؤَنَّثِ الْقَادِسِ : جَاءَتْ فِي تَرَاجِمِ مَنْ قُتِلَ فِي مَوْقِعَةِ الْقَادِسِيَّةِ . وَكَانَتْ مَوْقِعَةُ الْقَادِسِيَّةِ مِنْ أَعْظَمِ الْوَقَائِعِ الَّتِي حَدَثَتْ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ وَالْفُرْسِ ، قَالَ أَهْلُ الْأَخْبَارِ : مَا زَالَ الْفُرْسُ هُمْ الْغَالِبُونَ الْمُتَسَلِّطُونَ عَلَى الْعَرَبِ ، حَتَّى حَدَثَ يَوْمُ ذِي قَارٍ - قُرْبَ الْبَصْرَةِ - فَانْتَصَفَ الْعَرَبُ مِنْ الْفُرْسِ ، وَلَمَّا تَوَجَّهَ الْمُسْلِمُونَ إلَى فَتْحِ فَارِسَ سَخِرَتْ مِنْهُمْ الْفُرْسُ وَاحْتَقَرَتْهُمْ ، فَكَانَ يَوْمُ الْقَادِسِيَّةِ ، أَعْظَمَ يَوْمٍ انْهَزَمَ فِيهِ الْفُرْسُ وَزَالَتْ دَوْلَتُهُمْ .
جَاءَ ذِكْرُهَا فِي حَفْرِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ زَمْزَمَ ، وَأَنَّهُ وَجَدَ فِيهَا أَسْيَافًا قَلْعِيَّةً ، وَالْعَرَبُ كَانَتْ تَقُول : سَيْفٌ قَلْعِيٌّ ، وَسَيْفٌ خَطِّيٌّ ، وَهِنْدِيٌّ ، إلَخْ .
بِئْرٌ رُدِمَ فِيهَا قَتْلَى قُرَيْشٍ يَوْمَ بَدْرٍ ، وَقَدْ ذَهَبَتْ .( 1 / 167 )
وَأَرَادَ أَبْرَهَةُ أَنْ يَصْرِفَ الْعَرَبَ إلَى حَجِّ قُلَّيْسَةَ بَدَلَ الْكَعْبَةِ [ ص 257 ] الْمُشَرَّفَةِ ، فَغَضِبَتْ الْعَرَبُ لِذَلِكَ ، فَخَرَجَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي كِنَانَةَ حَتَّى أَتَى الْقُلَّيْسَ فَأَحْدَثَ فِيهَا .
فَعَزَمَ أَبْرَهَةُ الْأَشْرَمُ عَلَى هَدْمِ الْكَعْبَةِ ، فَكَانَ مِنْ أَمْرِهِ مَا هُوَ مَعْلُومٌ . وَيَقُولُ الرَّدَاعِي فِي قَصِيدَتِهِ الْحُجِّيَّةِ :
بِلَادُ مَلِكٍ ضَلَّ مِنْ يَقِيسَ
أَرْضٌ بِصَنْعَاءَ لَهَا تَأْسِيسُ
تُبَّعٌ مَلِكٌ وَبِنْتُ بَلْقِيسُ
وَتَرَاهُ هُنَا يَنْسِبُ بِنَاءَ الْقُلَّيْسِ إلَى تُبَّعٍ ، وَالتَّبَابِعَةُ مُلُوكُ الْيَمَنِ قَبْلَ أَبْرَهَةَ ، وَمَذْهَبُ الْهَمْدَانِيّ أَنَّ أَحَدَ مُلُوكِ حِمْيَرَ هُوَ الَّذِي بَنَى الْقُلَّيْسَ ، وَأَنَّ أَبْرَهَةَ اتَّخَذَهُ كَنِيسَةً ، وَمِنْ الْأَخْبَارِ الْمُتَوَاتِرَةِ : أَنَّ أَبْرَهَةَ سَخَّرَ أَهْلَ الْيَمَنِ فِي بِنَاءِ الْقُلَّيْسِ وَأَنَّهُ كَتَبَ إلَى مَلِكِ الْحَبَشَةِ إنِّي بَنَيْت لَك كَنِيسَةً لَمْ يُبْنَ مِثْلُهَا لِمَلِكِ . فَلَعَلَّهَا كَانَتْ مَبْنِيَّةً وَأَنَّ الْأَشْرَمَ رَمَّمَهَا وَزَادَ فِيهَا وَحَسَّنَهَا .( 1 / 168 )
قُلْت : وَيُقَالُ : قَرْقَرَةُ الْكُدْرِ . نَقَلَ - فِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ - عَنْ الْوَاقِدِيِّ ، قَوْلَهُ : بِنَاحِيَةِ الْمَعْدِنِ قَرِيبَةٌ مِنْ الْأَرْحَضِيَّةِ ، بَيْنَهَا وَبَيْنَ الْمَدِينَةِ ثَمَانِيَةُ بُرُدٍ . وَقَالَ عَرَّامٌ : فِي حَزْمِ بَنِي عَوَالٍ مِيَاهَ آبَارٍ مِنْهَا بِئْرُ الْكُدْرِ وَقَرَنَهَا كُثَيِّرٌ مَعَ اللَّعْبَاءِ وَتَغْلَمَيْنِ وَأَظْلَمَ ، فَقَالَ :
فَلَوْذَ الْحَصَى مِنْ تَغْلَمَيْنِ فَأَظْلَمَا
[ ص 263 ] وَانْظُرْ « قَرْقَرَةَ الْكُدْرِ » .( 1 / 169 )
قُلْت : هُنَا تَحْدِيدٌ دَقِيقٌ لِلْكَدِيدِ بِأَنَّهُ بَيْنَ عُسْفَانَ وَأَمَجَ ، وَالْمَسَافَةُ بَيْنَهُمَا عُشْرُونَ كَيْلًا فَقَطْ ، وَأَمَجُ يُسَمَّى الْيَوْمَ « خُلَيْصٌ » وَعُسْفَانُ مَا زَالَ مَعْرُوفًا ، وَقَدْ تَقَدَّمَ .
الْكَعْبَاتُ ( ذُو . . ) كَجَمْعِ كَعْبَةٍ .
قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَكَانَ ذُو الْكَعْبَاتِ لِبَكْرِ وَتَغْلِبَ ابْنَيْ وَائِلٍ وَإِيَادِ - بْنِ نِزَارٍ - بِسِنْدَادَ ، وَلَهُ يَقُولُ أَعْشَى بَنِي قَيْسٍ بْنِ ثَعْلَبَةَ :
وَقِيلَ : بَلْ الْبَيْتُ لِلْأَسْوَدِ بْنِ يَعْفُرَ النَّهْشَلِيّ ، قَالَهُ ابْنُ هِشَامٍ .
وَيُقَالُ فِي الْبَيْتِ الْمُتَقَدِّمِ : وَالْقَصْرِ ذِي الشُّرُفَاتِ مِنْ سِنْدَادِ . وَلَمْ أَرَ مَنْ حَدَّدَ هَذَا الْبَيْتَ غَيْرَ أَنَّهُ فِي سِنْدَادَ ، وَسِنْدَادُ : مِنْ أَرْضِ الْفُرَاتِ وَقَدْ تَحَدَّثْنَا عَنْهُ آنِفًا .( 1 / 171 )
الْكَفَّيْنِ ( ذُو . . ) كَتَثْنِيَةِ كَفِّ الْيَدِ :
ذَلِك أَنَّهُ اسْتَأْذَنَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بَعْدَ فَتْحِ خَيْبَرَ - فِي إحْرَاقِ ذِي الْكَفَّيْنِ فَأَذِنَ لَهُ فَأَحْرَقَهُ .
وَكَانَ ذُو الْكَفَّيْنِ لِبَنِي مُنْهِبِ بْنِ دَوْسٍ .
وَكَانَ فِي بِلَادِ زَهْرَانَ ، وَقَدْ ذَهَبَ فِيمَا ذَهَبَ ذِكْرُهُ مِنْ الْأَصْنَامِ .( 1 / 172 )
وَالْحَضْرُ : قَصْرٌ ذُكِرَ فِي مَوْضِعِهِ .
وَكَانَ سَدَنَتُهَا بَنُو مُعَتِّبٍ مِنْ ثَقِيفٍ .
وَخَيْلُهُ أَحَقُّ بِالثَّبَاتِ
قُلْت : ذُو الْمَجَازِ مِنْ أَشْهَرِ أَسْوَاقِ الْعَرَبِ فِي الْجَاهِلِيَّةِ ، وَلَا زَالَ مَوْضِعُهُ مَعْلُومًا بِسَفْحِ جَبَلِ كَبْكَبٍ مِنْ الْغَرْبِ ، يَرَاهُ مَنْ يَخْرُجُ مِنْ مَكَّةَ عَلَى طَرِيقِ نَخْلَةَ الْيَمَانِيَّةِ ، شِعْبٌ يَصُبُّ فِي الْمُغَمَّسِ مِنْ مَطْلَعِ الشَّمْسِ ، وَأَهْلُهُ قُرَيْشٌ ، وَقَدْ أَوْفَيْت الْحَدِيثَ عَنْهُ فِي كُلٍّ مِنْ : « مَعَالِمِ مَكَّةَ التَّأْرِيخِيَّةِ وَالْأَثَرِيَّةِ ، وَمُعْجَمِ مَعَالِمِ الْحِجَازِ » : فَأَغْنَى عَنْ الْإِعَادَةِ .( 1 / 178 )
نَعِمْنَاكُمْ مَعَ الْأَصْبَاحِ عَيْنَا
فَلَمْ يَقْدِرْ لِقَابِسِكُمْ لَدَيْنَا
رُدَيْنَةُ لَوْ رَأَيْت وَلَنْ تَرَيْهِ
وَكُلُّ الْقَوْمِ يَسْأَلُ عَنْ نُفَيْلٍ
كَأَنَّ عَلَيَّ لِلْحُبْشَانِ دَيْنَا
الْمَذَاد مِنْ ذَادَ يَذُودُ ، فَهُوَ مَكَانُ الذَّوْدِ ، أَيْ دَفْعُ الْعَدُوِّ : جَاءَ فِي قَوْلِ مُسَافِعِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ الْجُمَحِيِّ ، يَبْكِي عَمْرَو بْنَ عَبْدِ وُدٍّ الْعَامِرِيَّ الْقُرَشِيَّ ، وَيَذْكُرُ قَتْلَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ - كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ - إيَّاهُ :
عَمْرُو بْنُ عُبَيْدٍ كَانَ أَوَّلَ فَارِسٍ
جَزَعَ الْمَذَادَ ، وَكَانَ فَارِسَ يَلْيَلِ
وَلَقَدْ تَكَنَّفَتْ الْأَسِنَّةُ فَارِسًا
بِجَنُوبِ سَلْعٍ غَيْرَ نَكْسٍ أَمْيَلِ
قُلْت : هُوَ مِنْ طَرَفِ الْخَنْدَقِ حَيْثُ كَانَ يَتَذَاوَدُ الْمُسْلِمُونَ وَالْمُشْرِكُونَ ، وَهُنَاكَ قَتَلَ عَلِيٌّ عَمْرًا عِنْدَمَا جَزَعَ الْخَنْدَقَ وَنَادَى مَنْ مُبَارِزٌ ؟ وَكَانَ مِنْ فُرْسَانِ قُرَيْشٍ الْمُهَابِينَ ، فَخَرَجَ إلَيْهِ عَلِيٌّ فَقَتَلَهُ .
تَأَمَّلْ فَإِنْ تَقْوَ الْمَرَوْرَاةُ مِنْهُمْ
فَإِنْ تَقْوَيَا مِنْهُمْ فَإِنَّهُمْ بَسْلُ
[ ص 290 ] وَالْمَرَوْرَاةُ أَرْضٌ كَانَتْ قُرْبَ رَحْرَحَانَ ، شَرْقَ الْمَدِينَةِ .( 1 / 184 )
الْمُرَيْسِيعُ كَأَنَّهُ تَصْغِيرُ مَرْسُوعٍ ، وَآخِرُهُ عَيْنٌ مُهْمَلَةٌ : جَاءَ ذِكْرُهُ فِي غَزْوَةِ بَنِي الْمُصْطَلِقِ مِنْ خُزَاعَةَ .
قُلْت : الْمُرَيْسِيعُ ، جِزْعٌ مِنْ وَادِي « حَوْرَةَ » أَحَدِ رَوَافِدِ سِتَارَةَ ، فِيهِ آبَارٌ زِرَاعِيَّةٌ ، وَنُزُلٌ مِنْ بَنِي سُلَيْمٍ ، وَمَاؤُهُ غَيْلٌ يَسِيحُ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ ، وَأَهْلُهُ يَقُولُونَ : « الْمُرَيْصِعُ » وَهِيَ عَادَةُ الْبَادِيَةِ فِي قَلْبِ أَمْثَالِهِ لِتَقَارُبِ مَخَارِجِ الْحُرُوفِ .
أَصَافٍ مَاءُ زَمْزَمَ أَمْ مَشُوبُ
مِنْ الْحَجَرَيْنِ وَالْمَسْعَى نَصِيبُ
وَلَكِنَّ الرَّجِيعَ لَهُمْ مَحَلٌّ
الْمُشْتَرِبُ مُفْتَعِلٌ مِنْ شُرْبِ الْمَاءِ . ذُكِرَ فِي ذِي الْعُشَيْرَةِ .( 1 / 188 )
قُلْت : لَمْ أَجِدْ مَنْ يَعْرِفُ هَذَا الِاسْمَ بَيْنَ الْحِجْرِ وَتَبُوكَ ، غَيْرَ أَنَّ رَأْسَ الْوَادِي الْأَخْضَرَ إذَا تَعَلَّقَ فِي الْحَرَّةِ بِهِ مَاءٌ سُرِّبَ ، وَهُوَ عَلَى طَرِيقِ غَزْوَةِ تَبُوكَ ، وَقَدْ ظَهَرَ فِي الْمُخَطَّطِ الْمُرْفَقِ بِرَسْمِ تَبُوكَ . فَلَعَلَّهُ هُوَ .( 1 / 189 )
الْمَطَابِخُ جَمْعُ مَطْبَخٍ :
وَيَظْهَرُ أَنَّ هَذَا الِاسْمَ كَانَ لِشِعْبِ عَامِرٍ قَبْلَ أَنْ يُطْلَقُ عَلَيْهِ هَذَا الِاسْمُ .
الْمُلَيْحُ تَصْغِيرُ مِلْحٍ ، وَبِالتَّعْرِيفِ : ذُكِرَ فِي قَرْنٍ .( 1 / 193 )
قُلْت : الْمِهْرَاسُ : حَجَرٌ يُشْبِهُ الْقَدَحَ يُمْسِكُ مَاءَ الْمَطَرِ ، وَمِثْلُهُ الْوَكْرَةُ ، أَوْ هُمَا وَاحِدٌ ، فَإِذَا مَكَثَ الْمَاءُ فِيهِ طَوِيلًا أَسِنَ وَتَغَيَّرَ طَعْمُهُ وَلَوْنُهُ . [ ص 306 ] [ ص ] [ ص 307 ] وَالْمِهْرَاسُ الْوَارِدُ هُنَا ، فِي الشِّعْبِ مِنْ أُحُدٍ قُرْبَ مَشْهَدِ حَمْزَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، وَمَا رَأَيْته ، وَلَكِنْ هُنَاكَ مَوْقِعُهُ . وَأَكَّدَ لِي الْأُسْتَاذُ عَبْدُ الْقُدُّوسِ الْأَنْصَارِيُّ أَنَّهُ رَآهُ وَشَرِبَ مِنْهُ ، فِي ذَلِكَ الشِّعْبِ .( 1 / 196 )
أَيْ أَنَّهَا تَنْسَهُ نَسًا أَيْ تَيْبَسَهُ ، وَكَانَتْ أَيْضًا تُسَمَّى النَّسَّاسَةَ ، وَالْبَاسَّةَ ، وَبَكَّةَ ، وَكُلُّهَا قَرِيبٌ مِنْ ذَلِكَ .( 1 / 199 )
جَاءَتْ فِي قِصَّةِ أَبِي سُفْيَانَ ، وَغَزْوَةِ السَّوِيقِ ، قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : فَخَرَجَ - أَبُو سُفْيَانَ - فِي مِئَتَيْ رَاكِبٍ مِنْ قُرَيْشٍ ، لِيَبَرَّ يَمِينَهُ ، فَسَلَكَ النَّجْدِيَّةَ ، حَتَّى نَزَلَ بِصَدَدِ قَنَاةَ إلَى جَبَلٍ يُقَالُ لَهُ : ثَيْبٌ ، مِنْ الْمَدِينَةِ عَلَى بَرِيدٍ أَوْ نَحْوِهِ . إلَخْ .
[ ص 314 ] وَفِي الْعُصُورِ الْأَخِيرَةِ سُمِّيَتْ « الْفَرْعِيَّةَ » لِأَنَّ أَهْلَ الْحِجَازِ يَقُولُونَ لِلشَّرْقِ فَرْعٌ ، وَلِلْغَرْبِ حُدَّرُ .( 1 / 200 )
النُّجَيْرُ كَأَنَّهُ تَصْغِيرُ نَجْرٍ :
فَإِنَّ لَهَا مِنْ أَهْلِ يَثْرِبَ مَوْعِدَا
قُلْت : كَانَ حِصْنًا بِالْيَمَنِ قُرْبَ حَضْرَمَوْتَ ، دَارَتْ حَوْلَهُ حُرُوبٌ بَيْنَ الْمُرْتَدِّينَ مِنْ بَنِي كِنْدَة وَالْمُسْلِمِينَ بِقِيَادَةِ زِيَادِ بْنِ لَبِيَدِ الْبَيَاضِيّ الْأَنْصَارِيّ فَفَتَحَ الْحِصْنَ وَقَتَلَ سَبْعِمِائَةٍ مِنْ أَشْرَافِ الْمُرْتَدِّينَ وَتَرَكَهَا لِلسِّبَاعِ ، وَسَبَى نِسَاءَهُمْ وَذَرَارِيَّهُمْ ; كَذَا وَرَدَ فِي مَصَادِرِ حُرُوبِ الرِّدَّةِ .
الْهَبَاءَةُ هَاء فَمُوَحَّدَةٌ تَحْتِيَّةٌ : ذُكِرَتْ فِي الْيَعْمَلَةِ ، وَهُنَاكَ تَحْدِيدُهَا . وَقَالَ الْحَارِثُ بْنُ زُهَيْرٍ :
تَرَكْت عَلَى الْهَبَاءَةِ غَيْرَ فَخْرٍ
حُذَيْفَةَ عِنْدَهُ قَصْدُ الْعَوَالِي( 1 / 208 )
الْوَتِيرُ بِفَتْحِ الْوَاوِ وَكَسْرِ الْمُثَنَّاةِ تَحْتُ ، وَآخِرُهُ رَاءٌ : جَاءَ ذِكْرُهُ فِي فَتْحِ مَكَّةَ .
وَهُوَ مَوْضِعٌ مَعْرُوفٌ جَنُوبَ غَرْبِيِّ مَكَّةَ عَلَى حُدُودِ الْحَرَمِ ، يَبْعُدُ عَنْ مَكَّةَ ( 16 ) كَيْلًا ، وَهُوَ مِنْ دِيَارِ خُزَاعَةَ قَدِيمًا وَحَالِيًّا . وَقَدْ أَوْفَيْتهَا الْحَدِيثَ فِي « مَعَالِمِ مَكَّةَ التَّارِيخِيَّةِ وَالْأَثَرِيَّةِ » وَيُجْمَعُ مَعَ مَا حَوْلَهُ فَيُقَالُ : الْوَتَائِرُ ، وَسَمَّاهُ الْفَاسِيُّ - الْعِقْدَ الثَّمِينَ - الْوَتِيرَيْنِ ، وَقَدْ أُطْلِقَ الْيَوْمَ عَلَى حَيِّزٍ مِنْهُ اسْمُ الْكَعْكِيَّةِ ، نِسْبَةً إلَى الْكَعْكِ الَّذِي تَمْلِكُ هَذَا الْحَيِّزَ مِنْهُ ، وَيُطْلَقُ عَلَى حَيِّزٍ آخَرَ اسْمُ الْعُكَيْشِيَّةِ .( 1 / 210 )
الْيُسْرَى ذُكِرَتْ فِي نَخْبٍ( 1 / 211 )
الْيَعْمَلَةُ أَوَّلُهُ يَاءٌ مُثَنَّاةٌ تَحْتُ : جَاءَ فِي قَوْلِ عَامِرٍ الْخَصَفِيّ : [ ص 338 ]
أَحْيَا أَبَاهُ هَاشِمَ بْنَ حَرْمَلَهْ
يَوْمَ الْهَبَاءَاتِ وَيَوْمَ الْيَعْمَلَهْ
تَرَى الْمُلُوكَ عِنْدَهُ مُغَرْبَلَهْ
يَقْتُلُ ذَا الذَّنَبِ وَمَنْ لَا ذَنَبَ لَهْ
سُقْنَا كِنَانَةَ مِنْ أَطْرَافِ ذِي يَمَنٍ
بِئْرٌ تَحْتَ هَذَا الْبَابِ وَرَدَتْ فِي السِّيرَةِ أَسْمَاءٌ كَثِيرَةٌ لِآبَارِ بِمَكَّةَ وَغَيْرِ مَكَّةَ ، لَمْ تَعُدْ مَعْرُوفَةً ، وَلَمْ أَرَ فَائِدَةً مِنْ ذِكْرِهَا ، وَكُلُّهَا قَدْ تَضَمَّنَهَا « مُعْجَمُ مَعَالِمِ الْحِجَازِ » غَيْرَ أَنَّ بَعْضَهَا لَهُ مُنَاسَبَاتٌ تَأْرِيخِيَّةٌ ، فَذَكَرْنَاهُ هُنَا ، وَهُوَ قَلِيلٌ مِنْ كَثِيرٍ .( 1 / 214 )
قُلْت : أَمْوَالُ بَنِي قُرَيْظَةَ كَانَتْ مِنْ شَرْقِيِّ الْعَوَالِي - وَلَا زَالَتْ هُنَاكَ قَارَةُ ( أَكَمَةَ ) حَائِزَةً عَلَى ظَهْرِ الْحَرَّةِ شَرْقَ الْعَوَالِي ، تُسَمَّى « قُرَيْظَةَ » ، أَيْ مَنَازِلُ قُرَيْظَةَ ، أَمَّا الْبِئْرُ فَلَا أَظُنُّهَا تُعْرَفُ الْيَوْمَ ، تَبْعُدُ تِلْكَ الْقَارَةُ قَرَابَةَ 12 كَيْلًا مِنْ الْمَسْجِدِ النَّبَوِيِّ شَرْقًا ، عَلَى طَرِيقٍ لَيْسَتْ مُسْتَقِيمَةً .( 1 / 215 )
بِئْرُ رُومَةَ ذُكِرَتْ فِي مَجْمَعِ الْأَسْيَالِ .( 1 / 216 )
قُلْت : بِئْرُ مَعُونَةَ ، كَانَتْ بِلَحْفِ « أُبْلَى » وَأُبْلَى : سِلْسِلَةٌ جَبَلِيَّةٌ سَوْدَاءُ تَقَعُ غَرْبَ الْمَهْدِ « مَعْدِنُ بَنِي سُلَيْمٍ قَدِيمًا » إلَى الشَّمَالِ ، وَتَتَّصِلُ غَرْبًا بِحَرَّةِ الْحِجَازِ الْعَظِيمَةِ ، وَهِيَ الْيَوْمَ دِيَارُ مُطَيْرٍ ، وَلَمْ تَعُدْ سُلَيْمٌ تَقَرُّ بِهَا . وَكَانَتْ وَقْعَةُ بِئْرِ مَعُونَةَ فِي صَفَرٍ سَنَةَ 4 لِلْهِجْرَةِ ، بَعْدَ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ مِنْ أُحُدٍ .( 1 / 217 )
بَابٌ [ ص 39 ] وَرَدَ فِي السِّيرَةِ وَشُرُوحَاتِهَا ذِكْرُ بَعْضِ الْأَبْوَابِ ، كَأَبْوَابِ الْمَسْجِدِ النَّبَوِيِّ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ، وَلَكِنَّ هَذِهِ الْأَبْوَابَ تَغَيَّرَتْ مَعَ تَجَدُّدِ عِمَارَاتِ الْمَسْجِدَيْنِ ، فَلَمْ يَعُدْ يُعْرَفُ مُعْظَمُهَا ، وَلَمْ تَعُدْ لِمَعْرِفَتِهِ فَائِدَةٌ . وَفِي الْمُعْجَمِ ذُكِرَتْ مُعْظَمُ هَذِهِ الْأَبْوَابِ ، وَخَاصَّةً الْمَعْرُوفَةُ مِنْهَا .( 1 / 218 )
2 - الْأَوْرَالُ : جَمْعُ وَرَلٍ ، لَمْ أَجِدْ نَصًّا عَلَى تَحْدِيدِهِ غَيْرَ قَوْلِ الْبَكْرِيِّ : ضفرة دُونَ مَكَّةَ ، وَقَوْلَ ابْنِ مُقْبِلٍ :
يَا هَلْ تَرَى ظَعْنًا كُبَيْشَةُ فِيهِمْ ... مُتَذَنِّبَاتِ الْخَلِّ مِنْ أَوْرَالِ لَعَلَّهُ يَقْصِدُ ثَنِيَّةَ خَلٍّ ، وَهِيَ تَنْظُرُ إلَى حُدُودِ الْحَرَمِ مِنْ جِهَةِ نَجْدٍ . وَلَمْ أَجِدْ مَنْ يَعْرِفُ الْأَوْرَالَ الْيَوْمَ .( 1 / 224 )
بَطْحَاءُ ابْنِ أَزْهَرَ ذُكِرَتْ فِي ذِي الْعُشَيْرَةِ .( 1 / 226 )
بُعَاثٌ بِضَمِّ الْمُوَحَّدَةِ وَتَخْفِيفِ الْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ ، وَآخِرُهُ مُثَلَّثَةٌ ، وَقَدْ قِيلَ بِإِعْجَامِ الْغَيْنِ ، وَلَا أَرَاهُ شَيْئًا .
جَاءَ فِي مَوَاضِعَ مِنْ السِّيرَةِ ، وَهُوَ مَوْضِعٌ قُرْبَ الْمَدِينَةِ دَارَتْ فِيهِ حَرْبٌ بَيْنَ الْأَوْسِ وَالْخَزْرَجِ ، عُرِفَتْ بِيَوْمِ بُعَاثٍ .
بَلَادِحُ جَمْع بَلْدَحٍ : جَاءَ فِي شِعْرِ أُمَيَّةَ بْنِ أَبِي الصَّلْتِ ، يَرْثِي قَتْلَى بَدْرٍ ، وَمِنْهَا .
سَوْقُ الْمُؤَبَّلِ لِلْمُؤَبَّلِ
بِيشَةُ بِكَسْرِ الْمُوَحَّدَةِ بَعْدَهَا مُثَنَّاةٌ تَحْتِيَّةٌ ، ثُمَّ شِينٌ مُعْجَمَةٌ مَفْتُوحَةٌ ، وَآخِرُهُ هَاءٌ : جَاءَتْ فِيمَا نُسِبَ إلَى ضِرَارٍ مِنْ رِثَاءٍ ، وَمِنْهُ :
وَمَا كَانَ لَيْثٌ سَاكِنٌ بَطْنَ بِيشَةٍ ... لَدَى غَلَلٍ يَجْرِي بِبَطْحَاءَ فِي أَجَمْ
بَيْنَ يَيْنَ « » مَرَيْنُ « : ذُكِرَتْ فِي غُرَابٍ .( 1 / 233 )
بَيْنُونُ بِفَتْحِ الْمُوَحَّدَةِ ، وَسُكُونِ الْمُثَنَّاةِ تَحْتُ . جَاءَ فِي قَوْلِ ذِي جَدَنٍ :
أَبَعْد بَيْنُونَ لَا عَيْنٌ وَلَا أَثَرٌ
بَيْنُونُ مِنْ حُصُونِ الْيَمَنِ الْعَظِيمَةِ ، يَقُولُ الْهَمْدَانِيّ : . . وَهِيَ مَآثِرُ عَظِيمَةٌ تُشَابِهُ بَيْنُونَ . وَعِنْدَمَا يَتَحَدَّثُ عَنْ مِخْلَافِ عَنْسٍ ، يَقُولُ : وَالْمَآثِرُ بِهِ : بَيْنُونَ وَهَكِرٍ . . إلَخْ . وَفِي مَكَانٍ آخَرَ يَقُولُ الْهَمْدَانِيّ : وَقَطَعَ بَيْنُونَ : جَبَلٌ قَطَعَهُ بَعْضُ مُلُوكِ حِمْيَرَ حَتَّى أَخْرَجَ فِيهِ سَيْلًا مِنْ بَلَدٍ وَرَاءَهُ إلَى أَرْضِ بَيْنُونَ : وَيُعَلِّقُ الْأَكْوَعُ قَائِلًا : بَيْنُونُ بَلَدٌ يَقَعُ فِي ثَوْبَانَ مِنْ بَلَدِ عَنْسٍ شَمَالَ ذِمَارِ بِشَرْقِ . وَذِمَارِ : بَلْدَةٌ مِنْ جَنُوبِ الْيَمَنِ شَمَالَ مَأْرِبٍ .( 1 / 234 )
وَقَدْ أَصْبَحَتْ الْيَوْمَ مَدِينَةً مِنْ مُدُنِ شَمَالِ الْحِجَازِ الرَّئِيسِيَّةِ ، لَهَا إمَارَةٌ تُعْرَفُ بِإِمَارَةِ تَبُوكَ ، وَهِيَ تَبْعُدُ عَنْ الْمَدِينَةِ شَمَالًا ( 778 ) كَيْلًا عَلَى طَرِيقٍ مُعَبَّدَةٍ تَمُرُّ بِخَيْبَر وَتَيْمَاءَ ، وَقَدْ مَرَّتْ بِهَا سِكَّةُ حَدِيدِ الْحِجَازِ سَنَةَ 1312 ه ، وَهِيَ سِكَّةٌ عُطِّلَتْ إبَّانَ الثَّوْرَةِ الْعَرَبِيَّةِ الْكُبْرَى ، وَلَا زَالَتْ مُعَطَّلَةً . [ ص 60 ]
قُلْت : تَثْلِيثُ وَادٍ فَحْلٌ فِيهِ قُرًى وَمَزَارِعُ يَقَعُ شَرْقَ وَادِي بِيشَةَ ، وَهُمَا شَرْقَ الطَّائِفِ عَلَى بُعْدٍ ، وَالِاسْمُ الْيَوْمَ يَشْمَلُ بَلْدَةً مُتَقَدِّمَةً بِهَا مَطَارٌ وَمَدَارِسُ وَجَمِيعُ الْمَرَافِقِ ، وَلِتَثْلِيثَ طُرُقُ مُوَاصَلَاتٍ بَرِّيَّةٌ مَعَ خَمِيسِ مُشَيْطٍ وَالرِّيَاضِ وَبِيشَةَ ، كَانَ مِنْ دِيَارِ زُبَيْدٍ مِنْ مَذْحِجَ ، وَصَارَ الْيَوْمَ مِنْ دِيَارِ قَحْطَانَ ، وَهِيَ قَحْطَانُ - مِنْ بَقَايَا مَذْحِجَ .( 1 / 237 )
قُلْت : تُرْبَةُ ، وَادٍ مِنْ أَوْدِيَةِ الْحِجَازِ الشَّرْقِيَّةِ طَوِيلٌ ، ذُو مِيَاهٍ وَزُرُوعٍ وَقُرًى ، أَعْلَاهُ لِغَامِدِ ، وَوَسَطُهُ لِلْبُقُومِ ، وَأَسْفَلُهُ لِسُبَيْعٍ . وَبِهِ بَلْدَةٌ عَامِرَةٌ تَقَعُ شَرْقَ الطَّائِفِ عَلَى قَرَابَةِ ( 200 ) كَيْلٍ ، تُعْرَفُ بِتُرْبَةِ الْبُقُومِ ، وَيَنْصَرِفُ الِاسْمُ الْيَوْمَ إلَيْهَا ، أَمَّا أَسْفَلُهُ فَفِيهِ بَلْدَةٌ عَامِرَةٌ لِقَبِيلَةِ سُبَيْعٍ تُسَمَّى الْخَرْمَةُ ، وَهَذَا الْوَادِي يَسِيلُ مِنْ سَرَاةِ غَامِدٍ قُرْبَ الْبَاحَةِ ، وَيَتَعَرَّجُ بَيْنَ الشَّرْقِ وَالشَّمَالِ حَتَّى يَجْتَمِعَ مَعَ بِيشَةَ وَرَنْيَةَ فِي مَكَانٍ يُسَمَّى الْفَرْشَةَ ، قُرْبَ عِرْقِ سُبَيْعٍ الْمَعْرُوفِ قَدِيمًا بِرَمْلِ بَنِي عَبْدِ اللَّهِ .( 1 / 239 )
فَلَمَّا هَبَطْنَا بَطْنَ مَرٍّ تَخَزَّعَتْ
حَمَتْ كُلَّ وَادٍ مِنْ تِهَامَةَ وَاحْتَمَتْ
تَيْأَبُ مُثَنَّاةٌ فَوْقِيَّةٌ ثُمَّ مُثَنَّاةٌ تَحْتِيَّةٌ ، وَهَمْزَةٌ ، وَآخِرُهُ مُوَحَّدَةٌ : وَرَدَ ذِكْرُهُ مَعَ الشَّظَاةِ :
ثَبِيرٌ [ ص 71 ] بِفَتْحِ الْمُثَلَّثَةِ وَكَسْرِ الْمُوَحَّدَةِ ، ثُمَّ مُثَنَّاةٍ تَحْتِيَّةٍ وَرَاءٍ : جَاءَ فِي قَوْلِ عِكْرِمَةَ بْنِ عَامِرٍ :
لَاهُمَّ أَخْزِ الْأَسْوَدَ بْنَ مَقْصُودٍ
بَيْنَ حِرَاءٍ وَثَبِيرٍ فَالْبَيْدُ
ثَوْرٌ بِلَفْظِ ذَكَرِ الْبَقَرِ : جَاءَ فِي قَوْلِ أَبِي طَالِبٍ :
وَثَوْرٍ وَمَنْ أَرْسَى ثَبِيرًا مَكَانَهُ
قُلْت : ثَوْرٌ جَبَلٌ جَنُوبَ مَكَّةَ عَالٍ أَغْبَرُ يُرَى مِنْ جَمِيعِ نَوَاحِيهَا الْمُرْتَفِعَةِ ، يُشْبِهُ ثَوْرًا مُسْتَقْبِلَ الْجَنُوبِ ، وَبَهْ غَارُ ثَوْرٍ الَّذِي اخْتَبَأَ فِيهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَاحِبُهُ أَوَّلَ مُهَاجَرَتِهِ ، وَلَهُ طَرِيقٌ الْيَوْمَ يَخْرُجُ مِنْ رَأْسِ أَجْيَادٍ ثُمَّ عَلَى خُمٍّ ثُمَّ بَطْحَاءِ قُرَيْشٍ ، وَلَا تَزِيدُ الْمَسَافَةُ عَلَى خَمْسَةِ أَكْيَالٍ ، وَقَدْ وَصَلَ عُمْرَانُ مَكَّةَ إلَى سُفُوحِهِ الشَّمَالِيَّةِ ، وَقَدْ دَرِجَ بَعْضُ الْكُتَّابِ عَلَى الْقَوْلِ بِأَنَّ ثَوْرًا بِأَسْفَلِ مَكَّةَ ، ذَلِكَ أَنَّ طَرِيقَهُ كَانَتْ تَخْرُجُ مِنْ مَسْفَلَةِ مَكَّةَ ثُمَّ فِي كُدًى ، فَيَظُنُّ غَيْرُ الْخَبِيرِ فِي [ ص 73 ] هَذِهِ الْأَرْضِ أَنَّ ثَوْرًا بِأَسْفَلِ مَكَّةَ ، وَلَيْسَ كَذَلِكَ .( 1 / 247 )
بَكَى حَارِثُ الْجَوْلَانِ مِنْ فَقْدِ رَبِّهِ ،
وَحَوْرَانُ مِنْهُ مُوحِشٌ مُتَضَائِلُ
هَبِلَتْ أُمُّهُمْ ، وَقَدْ هَبِلَتْهُمْ ، ... يَوْمَ رَاحُوا لِحَارِثِ الْجَوْلَانِ
أَمَّا الْجَابِيَةُ الْمَشْهُورَةُ فَهِيَ شَمَالَ بَلْدَةِ الصَّنَمَيْنِ ، وَلَهَا تَلٌّ يُعْرَفُ بِتَلِّ الْجَابِيَةِ ، أَيْ قَرِيبَةٌ مِنْ الْجَوْلَانِ ، وَهُنَاكَ خَطَبَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ ، وَبَابُ الْجَابِيَةِ : أَيْضًا : بِدِمَشْقَ ، وَهُوَ غَيْرَ مَا تَقَدَّمَ .
وَمَنْ لَمْ يَذُدْ عَنْ حَوْضِهِ بِسِلَاحِهِ يُهَدَّمْ ، وَمَنْ لَا يَظْلِمُ النَّاسَ يُظْلَمُ
جَبَلُ الرُّمَاةِ هُوَ جَبَلُ عَيْنَيْنِ ، وَقَدْ ذُكِرَ .( 1 / 251 )
قُلْت : جَبَلَةُ ، جَبَلَةٌ ضَخْمَةٌ تَمِيلُ إلَى الْحُمْرَةِ ، ذَاتُ شِعَابٍ وَأَوْدِيَةٍ ، تَقَعُ شَمَالَ عُفَيْفٍ ، إذَا أَقْبَلْت مِنْ الدوادمي تَؤُمُّ بَلْدَةَ عُفَيْفٍ وَدَخَلْت الْمِنْطَقَةَ الْجَبَلِيَّةَ ، رَأَيْت جَبَلَةَ عَنْ يَمِينِك رَأْيَ الْعَيْنِ ، وَهِيَ الْيَوْمَ مِنْ دِيَارِ عُتَيْبَةَ ، وَكَانَتْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ وَصَدْرِ الْإِسْلَامِ مِنْ دِيَارِ بَنِي عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ . وَقَدْ أَكْثَرَ الشُّعَرَاءُ مِنْ ذِكْرِ جَبَلَةَ ، وَلِلْعَرَبِ حَوْلَهَا أَيَّامٌ أَهَمُّهَا يَوْمُ شِعْبِ جَبَلَةَ .
قُلْت : جَرْبَاءُ وَتُنْطَقُ الْجَرْبَاءُ بِالتَّعْرِيفِ وَكَذَلِكَ وَرَدَتْ فِي « مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ » ، وَهِيَ وَأَذْرُحُ مُتَلَازِمَتَيْنِ أَبَدًا ، كَمَا يُقَالُ : مَكَّةُ وَالْمَدِينَةُ ، أَوْ دِجْلَةُ وَالْفُرَاتُ .
ثُمَّ انْدَثَرَتْ جُرَشُ ، وَتُوجَدُ آثَارُهَا الْيَوْمَ قُرْبَ خَمِيسِ مُشَيْطٍ ، [ ص 82 ] وَهِيَ مَعْرُوفَةٌ هُنَاكَ كَانَ طَرِيقُ الْحَاجِّ الْيَمَنِيِّ السَّرَوِيِّ وَالْحَضْرَمِيِّ يَمُرُّ بِجُرَشَ ، وَكَانَ الطَّرِيقُ الَّذِي يَمُرُّ بِهَا يُسَمَّى « دَرْبُ الْبَخُورِ » . وَكَانَتْ مِنْ بِلَادِ مَذْحِجَ ، ثُمَّ نَزَلَتْهَا عَنْزُ بْنُ وَائِلٍ وَهِيَ الْيَوْمَ مِنْ بِلَادِ شَهْرَانَ مِنْ خَثْعَمٍ .( 1 / 254 )
جَمْعٌ بِفَتْحِ الْجِيمِ وَسُكُونِ الْمِيمِ ، وَآخِرُهُ عَيْنٌ مُهْمَلَةٌ جَاءَتْ فِي قَوْلِ عَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ فِي يَوْمِ حُنَيْنٍ :
لَقَدْ أَحْبَبْت مَا لَقِيَتْ ثَقِيفٌ
بِجَنْبِ الشِّعْبِ أَمْسِ مِنْ الْعَذَابِ
قُلْت : جَمْعٌ ، هِيَ الْمُزْدَلِفَةُ : الْمَشْعَرُ الْمَعْرُوفُ مِنْ مَشَاعِرِ الْحَجِّ . وَقَوْلُهُ بِجَنْبِ الشِّعْبِ ، يَقْصِدُ يَوْمَ حُنَيْنٍ .( 1 / 255 )
وَقَدْ أَفَضْت فِيهِ فِي الْمُعْجَمِ وَمَعَالِمِ مَكَّةَ ، فَأَغْنَى . وَفِيهِ يَقُولُ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ يَبْكِي حَمْزَةَ :
وَلَوْ انَّهُ فُجِعَتْ ح رَاءُ بِمِثْلِهِ
لَرَأَيْت رَأْسَيْ صَخْرِهَا يَتَبَدَّدُ( 1 / 256 )
وَقَدْ وَجَّهَتْ غَطَفَانُ مِنْ جُذَامٍ وَوَائِلٍ وَمَنْ كَانَ مِنْ سَلَامَانَ وَسَعْدِ بْنِ هُذَيْمٍ ، حِين جَاءَهُمْ رِفَاعَةُ بْنُ زَيْدٍ ، بِكِتَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ; حَتَّى نَزَلُوا الْحَرَّةَ ، حَرَّةَ الرَّجْلَاءِ ، وَرِفَاعَةُ بْنُ زَيْدٍ بِكُرَاعِ رَبَّةَ ، وَلَمْ يَعْلَمْ ، وَمَعَهُ نَاسٌ مِنْ بَنِي الضُّبَيْبِ ، وَسَائِرُ بَنِي الضُّبَيْبِ بِوَادِي مَدَانَ مِنْ نَاحِيَةِ الْحَرَّةِ ، مِمَّا يَسِيلُ مَشْرِقًا ، وَأَقْبَلَ جَيْشُ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ مِنْ نَاحِيَةِ الْأَوْلَاجِ .
وَفِي مَوْضِعٍ آخَرَ : حَتَّى صَبَّحُوا رِفَاعَةَ بْنَ زَيْدٍ بِكُرَاعِ رَبَّةَ ، بِظَهْرِ الْحَرَّةِ ، عَلَى بِئْرٍ هُنَاكَ مِنْ حَرَّةِ لَيْلَى .
قَالَ الْأَخْنَسُ بْنُ شِهَابٍ :
وَكَلْبٌ لَهَا خَبْتٌ فَرَمْلَةُ عَالِجٍ
حَرَّةُ بَنِي حَارِثَةَ جَاءَتْ فِي النَّصِّ : ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، ، مَنْ رَجُلٌ يَخْرُجُ بِنَا عَلَى الْقَوْمِ مِنْ كَثَبٍ مِنْ طَرِيقٍ يَمُرُّ بِنَا عَلَيْهِمْ ؟ فَقَالَ أَبُو خَيْثَمَةَ أَخُو بَنِي حَارِثَةَ بْنِ الْحَارِثِ ( مِنْ الْأَنْصَارِ ) : أَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ ، فَنَفَذَ بِهِ فِي حَرَّةِ بَنِي [ ص 96 ] حَارِثَةَ ، وَبَيْنَ أَمْوَالِهِمْ ، حَتَّى سَلَكَ مِنْ مَالٍ لِمِرْبَعِ بْنِ قَيْظِيٍّ . . . إلَخْ .
حِصْنٌ بِلَفْظِ مَا يُتَحَصَّنُ فِيهِ .
حِصْنُ مَالِكِ بْنِ عَوْفٍ ذُكِرَ فِي نَخْبٍ .( 1 / 261 )
وَكَانَ حَضْرَمَوْتُ يَتَكَوَّنُ مِنْ ثَلَاثِ مُقَاطَعَاتٍ جُغْرَافِيَّةٍ هِيَ : ظَفَارُ وَالْمُهْرَةُ وَالشِّحْرُ ، غَيْرَ أَنَّ ظَفَارَ مَعْدُودَةٌ الْيَوْمَ مِنْ سَلْطَنَةِ عُمَان .
وَتَتَكَوَّنُ طَبِيعَةُ حَضْرَمَوْتَ مِنْ أَرْبَعِ ظَوَاهِرَ تَمْتَدُّ مِنْ الشَّرْقِ إلَى الْغَرْبِ : سِلْسِلَةٌ جَبَلِيَّةٌ تَتَّصِلُ بِجِبَالِ الْيَمَنِ ثُمَّ بِسَرَاةِ الْحِجَازِ عَلَى شَكْلِ زَاوِيَةٍ مُنْفَرِجَةٍ جَنُوب شَرْقِيِّ نَجْرَانَ ، ثُمَّ سَهْلٌ يَتَخَلَّلهُ وَادِي حَضْرَمَوْتَ ، وَهُوَ جُلُّ الْمِنْطَقَةِ الزِّرَاعِيَّةِ فِي الْإِقْلِيمِ ، ثُمَّ سِلْسِلَةٌ جَبَلِيَّةٌ أُخْرَى أَقْصَرُ مُدًى وَلَكِنَّهَا أَعْلَى ارْتِفَاعًا ، ثُمَّ السَّهْلُ السَّاحِلِيُّ الْمُتَّصِلُ بِسَوَاحِلِ الْيَمَنِ غَرْبًا وَسَاحِلِ عُمَان شَرْقًا .
وَتَضُمُّ الْيَوْمَ حَضْرَمَوْتَ وَعَدَنَ وَلَحْجًا دَوْلَةً وَاحِدَةً بِاسْمِ الْجُمْهُورِيَّةِ الْيَمَنِيَّةِ الْجَنُوبِيَّةِ ، وَيُطْلَقُ عَلَيْهَا الْيَمَنُ الْجَنُوبِيُّ ، وَلِلْحَضَارِمَةِ شُهْرَةٌ فِي التِّجَارَةِ ، وَلَهُمْ سُمْعَةٌ طَيِّبَةٌ فِي شُؤُونِ الْمَالِ وَالِاقْتِصَادِ ، وَلِحَضْرَمَوْتَ تَأْرِيخٌ مُطَوَّلٌ مِنْ قَبْلِ الْإِسْلَامِ وَبَعْدَهُ ، لَا يُمْكِنُ الْإِتْيَانُ بِشَيْءِ مِنْهُ فِي هَذِهِ الْعُجَالَةِ .( 1 / 262 )
شَنْعَاءُ جُلِّلَ مِنْ سَوْآتِهَا حَضَنٌ
وَسَالَ ذُو شَوْغَرٍ مِنْهَا وَسُلْوَانُ
2 - شَوْغَرٌ ، يُذْكَرُ بِاسْمِ شَوْعَرٍ ، بِإِهْمَالِ الْعَيْنِ ، وَالصَّوَابُ ( شَعَر ) إنَّمَا قَالَ شَوْعَرٌ لِضَرُورَةِ بِنَاءِ الْبَيْتِ ، وَهُوَ جَبَلٌ لِمُطَيْرٍ قُرْبَ حَرَّةِ كَشْبٍ مِنْ الشَّمَالِ الْغَرْبِيِّ .
3 - سُلْوَانُ : وَادٍ وَجَبَلٌ يُذْكَرَانِ فِي جِهَاتٍ مَا بَيْنَ كَشْبٍ إلَى تُرَبَةَ ، وَلَمْ أَرَهُمَا .( 1 / 263 )
حَلْيَةُ بِالْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ الْمَفْتُوحَةِ وَلَامٍ سَاكِنَةٍ ثُمَّ مُثَنَّاةٍ تَحْتُ وَآخِرُهُ تَاءٌ مَرْبُوطَةٌ :
أَرَيْتُك إذْ طَالَبْتُكُمْ فَوَجَدْتُكُمْ ... بِحِلْيَةَ أَوْ أَلْفَيْتُكُمْ بِالْخَوَانِقِ
حُنَيْنٌ تَصْغِيرُ حِنٍّ .
عَلَى مَلَأٍ يَهْدِي لِحَزْمِ وَيُرْشِدُ
مَقَاوِلَةٌ بَلْ هُمْ أَعَزُّ وَأَمْجَدُ
خَيْبَرُ بَعْدَ الْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ مُثَنَّاةٌ تَحْتِيَّةٌ ، ثُمَّ مُوَحَّدَةٌ وَآخِرُهُ رَاءٌ : جَاءَ ذِكْرُهَا فِي غَزْوَةِ خَيْبَرَ ، وَيَتَرَدَّدُ كَثِيرًا فِي السِّيرَةِ وَكُتُبِ الْمَغَازِي وَالْبُلْدَانِ .
كَمُسْتَبْضِعِ تَمْرًا إلَى أَهْلِ خَيْبَرَا
خَيْمَتَا أُمِّ مَعْبَدٍ مُثَنَّى خَيْمَةٍ مُضَافٍ إلَى أُمِّ مَعْبَدٍ : جَاءَتْ فِيمَا نُسِبَ إلَى رَجُلٍ مِنْ الْجِنِّ ، حَيْثُ قَالَ :
رَفِيقَيْنِ حَلَّا خَيْمَتَيْ أُمِّ مَعْبَد
فَأَفْلَحَ مَنْ أَمْسَى رَفِيقَ مُحَمَّد
وَقَلَّمَا يُقَالُ خَيْمَةُ أُمِّ مَعْبَدٍ ، وَهِيَ بِلَادٌ تُزْرَعُ عَثَرِيًّا لِأُنَاسِ مِنْ زُبَيْدٍ مِنْ حَرْبٍ ، وَهِيَ مَهْبِطُ ثَنِيَّةِ الْمُشَلَّلِ مِنْ الْجَنُوب ، وَالطَّرِيقِ الْمُعَبَّدَةِ ثُمَّ غَرْبِيِّهَا عَلَى نَدْوَةٍ .
وَيَقُولُ الْهَمْدَانِيّ : وَخَيْوَانُ : أَرْضٌ خَيْوَانَ بْنِ مَالِكٍ وَهُوَ مِنْ غُرَرِ أَرْضٍ وَأَكْرَمِهِ تُرْبَةً وَأَطْيَبِهِ ثَمَرَ ةً ، يَسْكُنُهَا الْمُعَيْدِيُّونَ والرَّوْضَوانِيّون ، وَبَنُو نُعَيْمٍ ، وَآلُ أَبِي عَيْشٍ ، وَآلُ أَبِي حَجَرٍ مِنْ أَشْرَافِ حَاشِدٍ . وَحَاشِدٌ أَحَدُ شَطْرَيْ هَمْدَانَ ، وَالْآخَرُ بَكِيلٌ ، وَلَا يُذْكَرَانِ إلَّا مَعًا ، فَيُقَالُ : حَاشِدٌ وَبَكِيلٌ .
وَخَيْوَانُ اسْمُ الْقَبِيلَةِ أُطْلِقَ عَلَى بَلْدَةٍ مَا زَالَتْ عَامِرَةً شَمَالَ صَنْعَاءَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ صَعْدَةَ .
وَأَخُو الْحَضْرِ إذْ بَنَاهُ وَإِذْ تُجْ
شَادَهُ مَرْمَرًا وَجَلَّلَهُ كِلْ
لَمْ يَهَبْهُ رَيْبُ الْمَنُونِ فَبَانَ
الْمُلْكُ عَنْهُ فَبَابُهُ مَهْجُورٌ
وَدِجْلَةُ مِنْ أَشْهَرِ أَنْهَارِ الْعَرَبِ ، تَأْتِي مِنْ جِبَالِ الْأَنَاضُولِ فَتَلْتَقِي بِالْفُرَاتِ فَيُكَوِّنَانِ شَطَّ الْعَرَبِ ، وَعَلَى ضَفَّتَيْ دِجْلَةَ [ ص 127 ] تَقَعُ مَدِينَةُ بَغْدَادَ عَاصِمَةُ الْخِلَافَةِ الْعَبَّاسِيَّةِ فِي صَدْرِ الْإِسْلَامِ ، وَهِيَ الْيَوْمَ عَاصِمَةُ الْعِرَاقِ .
وَالْجَوْفُ : مِنْطَقَةٌ زِرَاعِيَّةٌ شَمَالَ تَيْمَاءَ عَلَى [ ص 128 ] قَرَابَةِ 450 كَيْلًا ، تَصِلُهَا طَرِيقٌ مُعَبَّدَةٌ بِكُلِّ مِنْ تَيْمَاءَ فَالْمَدِينَةَ ، وَطُرَيْفٍ فَعَمَّان ، وَأَهْلُ الْجَوْفِ يَنْتَسِبُونَ إلَيْهِ : فَيُقَالُ لِأَحَدِهِمْ : جَوْفِيٌّ ، وَهُمْ أُسَرٌ عَدِيدَةٌ لَهُمْ قُرًى كَثِيرَةٌ وَمَزَارِعُ ، وَأَقْرَبُ مَدِينَةٍ إلَيْهِمْ سُكَاكَةُ ، وَقَدْ اتَّبَعَتْ الْيَوْمَ الْجَوْفَ وَسُكَاكَةُ إمَارَةُ حَائِلٍ . أَمَّا وَدٌّ الصَّنَمُ فَلَمْ يَعُدْ يُعْرَفُ .( 1 / 274 )
قُلْت : هِيَ تَلْعَةٌ كَبِيرَةٌ تَسِيلُ مِنْ ثَنَايَا مُفْرِحَاتٍ ، فَتَصُبُّ فِي الْعَقِيقِ - عَقِيقِ الْمَدِينَةِ - مِنْ الْغَرْبِ فَوْقَ ذِي الْحُلَيْفَةِ ، وَتُعْرَفُ الْيَوْمَ بِالشِّلْبِيَّةِ . أَهْلُهَا عَوْفٌ مِنْ حَرْبٍ( 1 / 275 )
ذُبَابُ [ ص 131 ] بِضَمِّ الذَّالِ الْمُعْجَمَةِ ، وَمُوَحَّدَتَانِ بَيْنَهُمَا أَلِفٌ : قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ فِي الْحَدِيثِ عَنْ الْخُرُوجِ لِغَزْوَةِ تَبُوكَ : وَضَرَبَ عَبْدُ اللَّهِ ابْنُ أُبَيٍّ وَمَنْ مَعَهُ عَلَى حِدَةِ عَسْكَرِهِ أَسْفَلَ مِنْهُ ، نَحْوَ ذُبَابَ .
وَرَأْسِ ذَفِرَانَ نَقْبٌ ضَيِّقٌ ، يُسَمَّى نَقْبَ الْفَأْرِ ، لِضِيقِهِ ، وَيُسَمَّى قَلْعَةَ حَرْبٍ ، لِأَنَّ بَعْضَ قَبَائِلِ حَرْبٍ كَانَتْ تَعْتَصِمُ فِيهِ فَتَجِدُ مِنْهُ مُعْتَصَمًا . فَإِذَا تَجَاوَزَتْ النَّقْبَ وَجَدَتْ طَرِيقًا يَأْخُذُ يَسَارًا فَيَمُرُّ بِجِبَالِ يُقَالُ لَهَا : الضَّفِرُ . وَهُوَ طَرِيقٌ صَعْبٌ يَطْلُعُ إلَى وَادِي يَلْيَلَ فَوْقَ الصَّدْمَتَيْنِ . وَهَذَا هُوَ طَرِيقُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ بَدْرٍ .( 1 / 279 )
وَيُعَقِّبُ صَاحِبُ السِّيرَةِ قَائِلًا : وَذِمَارُ : الْيَمَنُ أَوْ صَنْعَاءُ . قُلْت : ذِمَارُ مَدِينَةٌ بِجَنُوبِ الْيَمَنِ لَا زَالَتْ قَائِمَةً بَيْنَ مَأْرَبٍ وَعدَنٍ ، وَيَصِلُهَا طَرِيقٌ بِكُلِّ مِنْهُمَا ، وَهِيَ مِنْ بِلَادِ عَنْسِ بْنِ مَذْحِجَ إلَى الْيَوْمِ ، وَفِي عَهْدِ الْهَمْدَانِيّ : كَانَ سَاكِنُ ذِمَارَ مِنْ حِمْيَرَ ، وَبَعْضِ الْأَبْنَاءِ .( 1 / 280 )
ذُو الْحُلَيْفَةِ كَأَنَّهُ تَصْغِيرُ حَلْفَةٍ :
مِنْ أَشْهَرِ مَا يَتَرَدَّدُ فِي تَأْرِيخِ الْمَدِينَةِ وَالسِّيرَةِ ، وَهُوَ مِيقَاتُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَمَنْ مَرَّ بِهِ مِنْ غَيْرِهِمْ ، وَشُهْرَتُهُ تُغْنِي عَنْ [ ص 104 ] الْمَزِيدِ ، يَبْعُدُ عَنْ الْمَدِينَةِ عَلَى طَرِيقِ مَكَّةَ ، تِسْعَةَ أَكْيَالٍ جَنُوبًا وَهِيَ الْيَوْمَ بَلْدَةٌ عَامِرَةٌ ، فِيهَا مَسْجِدُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، وَتُعْرَفُ عِنْدَ الْعَامَّةِ بِبِئَارِ عَلِيٍّ .( 1 / 281 )
جَاءَ فِي النَّصِّ : وَكَانَ ذُو الْخُلَصَةِ لِدَوْسِ وَخَثْعَمٍ وَبُجَيْلَةَ ، وَمَنْ كَانَ بِبِلَادِهِمْ مِنْ الْعَرَبِ بِتَبَالَةَ .
وَجَاءَ فِي « كِتَابِ الْأَصْنَامِ » : أَنَّ ذَا الْخُلَصَةِ كَانَ عَتَبَةَ بَابِ مَسْجِدِ تَبَالَةَ فِي عَهْدِ الْمُؤَلِّفِ ، وَكَذَا نَقَلَهُ فِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ . غَيْرَ أَنَّ بَعْضَ أَهْلِ الْمَعْرِفَةِ مِنْ زَهْرَانَ يَدَّعُونَ أَنَّهُ مَعْرُوفٌ فِي بِلَادِهِمْ شَمَالَ غَرْبِيِّ مَدِينَةِ الْبَاحَةِ ، وَهَذَا الْمَوْقِعُ لَيْسَ بَعِيدًا عَنْ تَبَالَةَ ، وَلَكِنَّهُ لَيْسَ مَعْدُودًا مِنْهَا ، وَهُوَ مَكَانٌ يَتَوَسَّطُ دِيَارَ بُجَيْلَةَ وَدَوْسٍ - دَوْسٌ الْيَوْمَ فِي زَهْرَانَ - وَخَثْعَمٍ ، ذَلِكَ أَنَّ دِيَارَ هَذِهِ الْقَبَائِلِ لَمْ تَتَغَيَّرْ حَتَّى يَوْمَ النَّاسِ هَذَا .
وَقِيلَ بَلْ كَانَ بِأَسْفَلِ مَكَّةَ ، وَأَرَاهُ وَهْمًا ، وَقِيلَ : بَلْ هُوَ الْكَعْبَةُ الْيَمَانِيَّةُ الَّتِي بَنَاهَا أَبْرَهَةُ بْنُ الصَّبَّاحِ الْحِمْيَرِيّ ، وَكَانَتْ الْكَعْبَةُ الْمُعَظَّمَةُ تُسَمَّى « الْكَعْبَةَ الشَّامِيَّةَ » . وَقِيلَ كَانَ بَيْتًا تَعْبُدُهُ بُجَيْلَةُ وَخَثْعَمٌ وَالْحَارِثُ بْنُ كَعْبٍ وَجُرْمٌ وَزُبَيْدٌ - زُبَيْدُ مَذْحِجَ - وَالْغَوْثُ وَبَنُو هِلَالٍ ، كَانَ بِالْعَبْلَاتِ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْيَمَنِ ، عَلَى أَرْبَعِ مَرَاحِلَ مِنْ مَكَّةَ ، وَقِيلَ : بَلْ سَبْعِ لَيَالٍ ، وَكَانَ سَدَنَتَهُ بَنُو أُمَامَةَ مِنْ بَاهِلَةَ بْنِ أَعْصَرَ ، وَقَدْ ذَهَبَ ذُو الْخُلَصَةِ . وَلَهُ أَخْبَارٌ مُطَوَّلَةٌ فِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ .( 1 / 282 )
وَكَانَ ذُو الشَّرَى صَنَمًا لِدَوْسِ فِي بِلَادِ زَهْرَانَ . وَلَمْ أَسْمَعْ بِهِ الْيَوْمَ ، فَاَللَّهُ أَبْدَلَ الْعَرَبَ بِهَذِهِ الْأَصْنَامِ الْهُدَى فَتَعَمَّدُوا قَتْلَ ذِكْرِهَا ، بَلْ إنَّ كَثِيرِينَ مِنْهُمْ يَأْنَفُونَ مِنْ مُجَرَّدِ ذِكْرِ أَسْمَائِهَا .( 1 / 283 )
عَفَتْ آثَارُ خَيْلِك بَعْدُ أَيْنَ
وَفِي « صِفَةِ جَزِيرَةِ الْعَرَبِ » : رِيَامٌ : بِأَرْضِ هَمْدَانَ . وَأَرْضُ هَمْدَانَ شَرْقُ وَشَمَالُ شَرْقِيِّ صَنْعَاءَ ، ذَاكَ مَوْضِعُهَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ وَإِلَى الْيَوْمِ . وَقَدْ أَذْهَبَ اللَّهُ ذِكْرَ الْأَصْنَامِ فَلَمْ يَعُدْ مَعْرُوفًا مِنْهَا إلَّا الْقَلِيلُ ، ذَلِكَ أَنَّ الْمُسْلِمِينَ كَانُوا وَمَا زَالُوا يَتَحَرَّجُونَ مِنْ مُجَرَّدِ ذِكْرِهَا ، وَإِنْ ذَكَرُوهَا فَبِمَا يُكْرَهُ ، لِذَا نُسِيَتْ وَأُهْمِلَتْ ، وَهُوَ أَمْرٌ نَحْمَدُ اللَّهَ عَلَيْهِ .( 1 / 285 )
وَنَحْنُ بِأَعْلَى رَحْرَحَانَ وَصَلْدَدِ
وَاَلَّذِي أَرَاهُ أَنَّهُ تَحْرِيفُ ( صَنْدَدَ ) وَهُوَ الَّذِي وَرَدَ فِي شِعْرٍ كَثِيرٍ ، وَفِي شِعْرِ ضِرَارِ بْنِ الْأَزْوَرِ الْأَسَدِيِّ ، وَهُوَ جَبَلٌ غَيْرُ مَعْرُوفٍ الْيَوْمَ ، وَلَكِنَّهُ مِنْ شَرْقِيِّ الْمَدِينَةِ( 1 / 288 )
رَدْمَانُ فَعْلَانُ مِنْ الرَّدْمِ وَهُوَ الدَّفْنُ : جَاءَ فِي النَّصِّ : [ ص 140 ] ثُمَّ هَلَكَ الْمُطَّلِبُ - بْنُ عَبْدِ مَنَافِ بْنِ قُصَيٍّ - بِرَدْمَانَ ، أَرْضٍ بِالْيَمَنِ .
قُلْت : ذَكَرَ الْهَمْدَانِيّ « رَدْمَانَ » وَحَدَّدَهُ بِأَنَّهُ فِي نَجْدِ مَذْحِجَ ، وَنَجْدُ مَذْحِجَ شَرْقَ صَنْعَاءَ إلَى الْجَنُوب قُرْبَ حُرَيْبٍ . وَلَهُ شَاهِدٌ فِي سَلْمَانَ .( 1 / 290 )
رُضَاءُ بِالْمَدِّ ، وَقِيلَ بِالْقَصْرِ . قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَكَانَتْ رُضَاءُ بَيْتًا لِبَنِي رَبِيعَةَ بْنِ كَعْبِ بْنِ سَعْدِ بْنِ زَيْدِ مَنَاةَ بْنِ تَمِيمٍ ، وَلَهَا يَقُولُ الْمُسْتَوْغِرُ : وَلَقَدْ شَدَدْت عَلَى رُضَاءَ شِدَّةً فَتَرَكْتهَا قَفْرًا بِقَاعِ أَسْحُمَا .
ضَرَبْت عَلَى جِيدِهِ ضَرْبَةً
وَسُقْنَا نِسَاءَ بَنِي عَمِّهِ
رَكُوبَةُ بِلَفْظِ مَا يُرْكَبُ : جَاءَ ذِكْرُهَا فِي طَرِيقِ الْهِجْرَةِ ، قَالَ : . . . ثُمَّ خَرَجَ بِهِمَا دَلِيلُهُمَا مِنْ الْعَرْجِ ، فَسَلَكَ بِهِمَا ثَنِيَّةَ الْعَائِرِ ، عَنْ يَمِينِ رَكُوبَةَ - وَيُقَالُ ثَنِيَّةِ الْغَائِرِ ، فِيمَا قَالَ ابْنُ هِشَامٍ - حَتَّى هَبَطَ بِهِمَا بَطْنَ رِئْمٍ . قُلْت : رَكُوبَةُ ، هِيَ عَنْ يَمِينِ ثَنِيَّةِ الْغَائِرِ لِقَاصِدِ الْمَدِينَةِ وَلَيْسَتْ هِيَ الْغَائِرَ .
قُلْت : رُهَاطٌ : وَادٍ هُوَ صَدْرُ وَادِي غَرَّانِ ، وَوَادِي غَرَّانِ يَمُرُّ شَمَالَ عُسْفَانَ عَلَى 85 كَيْلًا مِنْ مَكَّةَ شَمَالًا ، وَكَانَ مِنْ دِيَارِ هُذَيْلٍ ، أَمَّا الْيَوْمَ فَهُوَ مُشْتَرِكٌ بَيْنَ الرَّوْقَةِ مِنْ عُتَيْبَةَ ، وَمَعْبَدٍ مِنْ حَرْبٍ ، وَيَتَنَاقَلُ الْبَاحِثُونَ حَتَّى الْيَوْمَ [ ص 144 ] نَصًّا مَوْهُومًا يَقُولُ : رُهَاطٌ : مِنْ أَرْضِ يَنْبُعَ .
وَهُوَ وَادٍ كَثِيرُ الْعُيُونِ وَالنَّخْلِ ، وَقَدْ تَحَدَّثْت عَنْهَا بِأَوْفَى مِنْ هَذَا فِي الْمُعْجَمِ ، يَبْعُدُ رُهَاطٌ مِنْ مَكَّةَ قَرَابَةَ 150 كَيْلًا . وَلَمْ يَعُدْ أَحَدٌ يَعْرِفُ سُوَاعً ا الْيَوْمَ .
وَنَحْنُ جَلَبْنَا الْخَيْلَ مِنْ غَيْرِ مَجْلَبٍ
إلَى جُرَشٍ مِنْ أَهْلِ زَيَّانَ وَالْفَمِ
1 - جُرَشُ : تَقَدَّمَ الْحَدِيثُ عَنْهَا . 2 - زَيَّانُ : مِنْ رَوَافِدِ تَثْلِيثٍ إلَى الشَّرْقِ الْجَنُوبِيِّ مِنْ آثَارِ جُرَشَ ، عَلَى بُعْدِ . كَذَا فِي ذَاكِرَتِي ، وَأَرْجُو أَلَا أَكُونَ وَاهِمًا . 3 - الْفَمُ : أَعْتَقِدُ أَنَّهُ مَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ بِالْفَاوِ ، وَهِيَ مَدِينَةٌ أَثَرِيَّةٌ شَرْقَ تَثْلِيثٍ ، وَهِيَ فِي فَجٍّ بَيْنَ الْجِبَالِ ، وَالْعَرَبُ تَقُولُ لِمِثْلِ هَذَا : فَهْوَةٌ ، وَفَمٌ ، وَيَقُولُ لَهُ أَهْلُ الْجَنُوب ( فَاوٌ ) تَحْرِيفٌ فَهُوَ أَوْ فَهْوَةٌ ، وَهُوَ الْفَمُ أَيْضًا .( 1 / 297 )
سَعْدٌ بِفَتْحِ السِّينِ وَسُكُونِ الْعَيْنِ ، وَآخِرُهُ دَالٌ : جَاءَ فِي النَّصِّ : قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَكَانَ لِبَنِي مِلْكَانَ بْنِ كِنَانَةَ بْنِ خُزَيْمَةَ بْنِ مُدْرِكَةَ بْنِ إلْيَاسِ بْنِ مُضَرَ صَنَمٌ ، يُقَالُ لَهُ : سَعْدٌ : صَخْرَةٌ بِفَلَاةِ مِنْ أَرْضِهِمْ طَوِيلَةٍ ، فَأَقْبَلَ رَجُلٌ [ ص 158 ] مِنْ بَنِي مِلْكَانَ بِإِبِلِ لَهُ مُؤَبَّلَةٍ لِيَقِفَهَا عَلَيْهِ ، الْتِمَاسَ بَرَكَتِهِ ، فِيمَا يَزْعُمُ ، فَلَمَّا رَأَتْهُ الْإِبِلُ نَفَرَتْ مِنْهُ فَذَهَبَتْ فِي كُلِّ وَجْهٍ ، فَغَضِبَ الْمِلْكَانِيُّ فَأَخَذَ حَجَرًا فَرَمَاهُ بِهِ ، ثُمَّ قَالَ :
أَتَيْنَا إلَى سَعْدٍ لِيَجْمَعَ شَمْلَنَا ... فَشَتَّتَنَا سَعْدٌ فَلَا نَحْنُ مِنْ سَعْدِ
قُلْت : يُوجَدُ الْيَوْمَ جَبَلُ سَعْدٍ ، وَهُوَ : جَبَلٌ أَسْمَرُ عَالٍ يُشْرِفُ عَلَى عَرَفَةَ مِنْ الشَّمَالِ الشَّرْقِيِّ ، وَدِيَارُ بَنِي مِلْكَانَ لَيْسَتْ بَعِيدَةً مِنْ هُنَا ، إذْ أَنَّ وَادِيَ مِلْكَانَ يَمُرُّ جَنُوب عَرَفَةَ بِمَسَافَةِ نَيِّفٍ وَعَشْرَةِ أَكْيَالٍ ، وَلَمْ أَسْمَعْ فِي دِيَارِ كِنَانَةَ بِسَعْدِ غَيْرِهِ .( 1 / 302 )
وَقَالَ الْهَمْدَانِيّ « فِي صِفَةِ جَزِيرَةِ الْعَرَبِ » ، وَهُوَ يُعَدِّدُ بَعْضَ مَحَافِدِ الْيَمَنِ : . . . وَسِلْحِينُ بِمَأْرِبٍ . وَقَدْ ذُكِرَتْ مَأْرِبٌ .( 1 / 304 )
سَلْعٌ يُنْطَقُ بِكَسْرِ السِّينِ ، وَالْقُدَمَاءُ يَفْتَحُونَهَا ، وَقَدْ يَكْسِرُونَهَا : جَاءَ فِي كَثِيرٍ مِنْ مَثَانِي السِّيرَةِ ، وَهُوَ أَشْهَرُ جِبَالِ الْمَدِينَةِ عَلَى صِغَرِهِ ، حَتَّى أَنَّهُ يَفْوَقُ أُحُدًا شُهْرَةً عَلَى كِبَرِ أُحُدٍ وَقُدْسِيَّتِهِ .
وَيَكَادُ الْأَقْدَمُونَ يَصْرِفُونَ كُلَّ ذِكْرٍ أَوْ شِعْرٍ يُذْكَرُ فِيهِ ( سَلْعٌ ) إلَى سَلْعِ الْمَدِينَةِ هَذَا ، بَيْنَمَا تُوجَدُ سُلُوعٌ أُخَرُ فِي الْحِجَازِ ، مِنْهَا سَلْعُ مَكَّةَ : جَبَلٌ بِطَرَفِ الْمُغَمَّسِ مِنْ الْغَرْبِ ، وَسَلْعٌ آخَرُ فِي دِيَارِ بَلِيٍّ .
وَسَلْعُ الْمَدِينَةِ هُوَ الَّذِي عَلَيْهِ النَّصُّ هُنَا ، وَهُوَ : جَبَلٌ صَغِيرٌ أَصْبَحَ يُحِيطُ بِهِ عُمْرَانُهَا مِنْ كُلِّ اتِّجَاهٍ ، بَلْ وَقَدْ كَسَاهُ هُوَ مِنْ مُعْظَمِ جَوَانِبِهِ . وَقَدْ أَكْثَرَ الشُّعَرَاءُ مِنْ ذِكْرِهِ . فَقَالَ قَيْسُ بْنُ ذُرَيْحٍ :
لَعَمْرُك إنَّنِي لَأُحِبُّ سَلْعًا ... لِرُؤْيَتِهِ وَمَنْ بِجُنُوبِ سَلْعِ
تَقَرُّ بِقُرْبِهِ عَيْنِي ، وَإِنِّي
حَلَفْت بِرَبِّ مَكَّةَ وَالْمُصَلَّى
أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ بَصَرِي وَسَمْعِي
جَاءَ فِي قَوْلِ مَطْرُودِ بْنِ كَعْبٍ الْخُزَاعِيّ يَبْكِي بَنِي عَبْدِ مَنَافِ بْنِ قُصَيٍّ : أَرْبَعَةٌ كُلُّهُمْ سَيِّدُ أَبْنَاءِ سَادَاتٍ لِسَادَاتِ مَيْتٌ بِرَدْمَانَ وَمَيْتٌ بِسَلْمَانَ وَمَيْتٌ عِنْدَ غَزَّاتِ وَمَيْتٌ أُسْكِنَ لَحْدًا لَدَى الْمَحْجُوبِ شَرْقِيِّ الْبُنَيَّاتِ
ذَكَرَ ذَلِكَ عَبْدُ الْجَبَّارِ الرَّاوِي ، فِي كِتَابِهِ « الْبَادِيَةُ » . أَمَّا « غَزَّاتُ » الْوَارِدَةُ فِي هَذَا النَّصِّ فَهِيَ مَدِينَةٌ غَزَّةَ بِفِلَسْطِينَ ، وَكَانَتْ الْعَرَبُ تَقُولُ : غَزَّتْ هَاشِمٍ . لِأَنَّهُ مَاتَ بِهَا ، فَكَانَ مَوْتُ الْمُطَّلِبِ بِرَدْمَانَ ، وَهَاشِمٍ بِغَزَّةَ ، وَنَوْفَلٍ بِسَلْمَانَ ، وَعَبْدِ شَمْسٍ بِمَكَّةَ ، وَهُوَ قَوْلُهُ : شَرْقِيِّ الْبُنَيَّاتِ .( 1 / 306 )
سُلْوَانُ ذُكِرَ فِي حَضَنٍ .( 1 / 307 )
سُمَيْرَةُ تَصْغِيرُ سَمْرَةٍ ، وَهِيَ شَجَرَةٌ مَعْرُوفَةٌ
: جَاءَتْ فِي قَوْلِ عَمْرَةَ بِنْتِ دُرَيْدٍ تَرِثِي أَبَاهَا الَّذِي قُتِلَ بِنَخْلَةَ الْيَمَانِيَّةِ أَثْنَاءَ انْهِزَامِهِ مِنْ حُنَيْنٍ :[ ص 162 ]
لَعَمْرُك مَا خَشِيت عَلَى دُرَيْدٍ ... بِبَطْنِ سُمَيْرَةٍ جَيْشَ الْعَنَاقِ
سَنْدَادُ بِفَتْحِ السِّينِ الْمُهْمَلَةِ ، وَقَدْ تُكْسَرُ : ذُكِرَ فِي الْخَوَرْنَقِ ، وَهِيَ مِنْ أَرْضِ الْعِرَاقِ ، بَرِّيَّةٌ عَلَى [ ص 163 ] شَاطِئِ الْفُرَاتِ الْغَرْبِيِّ ، وَلَعَلَّهُ كَانَ يَشْمَلُ الْحِيرَةَ وَالنَّجَفَ ، وَكِلَاهُمَا قَدْ تَقَدَّمَ .
« مُعْجَمُ الْبُلْدَانِ ، سَنْدَادُ » .
فَدَرَجَ بَعْضُ الْجُغْرَافِيِّينَ عَلَى أَنَّ سُهَيْلًا وَعَامِرًا مِنْ جِبَالِ مَكَّةَ ، وَالْوَاقِعُ أَنَّهُمَا مِنْ أَسْمَاءِ الرِّجَالِ عِنْدَ الْعَرَبِ ، [ ص 164 ] فَلَعَلَّهُمَا مِنْ أَصْدِقَاءِ عَمْرٍو بَقِيَا بِمَكَّةَ ، أَمَّا الْمَكَانُ الْمَشْهُورُ الْيَوْمَ بِشِعْبِ عَامِرٍ ، فِي مَكَّةَ ، فَهِيَ تَسْمِيَةٌ مُتَأَخِّرَةٌ ، وَأَصَحُّ مَا يُقَالُ : أَنَّهُ شِعْبُ ابْنِ عَامِرٍ .( 1 / 310 )
شَامَةُ شِينٌ مُعْجَمَةٌ وَأَلِفٌ وَمِيمٌ ، وَآخِرُهُ تَاءٌ مَرْبُوطَةٌ : جَاءَ فِي النَّصِّ الَّذِي أَوْرَدْنَاهُ فِي « مَجَنَّةَ » . وَهُوَ جَبَلٌ بِالسَّاحِلِ جَنُوبِ غَرْبِيِّ مَكَّةَ ، مَرَّ بِقُرْبِهِ طَرِيقُ الْيَمَنِ الْمُزَفَّتُ ، تُجَاوِرُهُ حَرَّةٌ تُسَمَّى « طُفَيْلٌ » وَتُقْرَنُ دَائِمًا مَعَهُ ، فَيُقَالُ : شَامَةُ وَطُفَيْلٌ . وَهُمَا مِنْ دِيَارِ الْجَحَادِلَةِ مِنْ كِنَانَةَ . وَقَدْ اُسْتُوْفِيَ الْحَدِيثُ عَنْهُمَا فِي « مُعْجَمِ مَعَالِمِ الْحِجَازِ » .( 1 / 313 )
شَكْرٌ ( كَشْرٌ ) : ذُكِرَ فِي كَشْرٍ .( 1 / 315 )
شَوْغَرُ « شَوْعَرُ » بِالْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ أَوْ الْمُعْجَمَةِ : ذُكِرَ فِي حَضَنٍ .( 1 / 318 )
صُخَيْرَاتُ الْيَمَامِ وَرَدَتْ فِي غَزْوَةِ ذَاتِ الْعُشَيْرَةِ .
وَذُكِرَتْ فِي مَادَّةِ « غُرَابٍ »( 1 / 319 )
صِرَارٌ بِلَفْظِ مَا يُصَرُّ :
فَمَا رَاعَهُمْ غَيْرُ مَعْجِ الْخُيُو ... لِ وَالزَّحْفُ مِنْ خَلْفِهِمْ فِي دَهَمْ
قَالَ الْبَكْرِيُّ - فِي « مُعْجَمِ مَا اُسْتُعْجِمَ » : صِرَارٌ : بِئْرٌ عَلَى ثَلَاثَةِ أَمْيَالٍ مِنْ الْمَدِينَةِ ، تِلْقَاءَ حَرَّةِ وَاقِمٍ ، وَأَوْرَدَ قِصَّةً تَشْهَدُ بِذَلِكَ . وَأَوْرَدَ الشِّعْرَ الْمُتَقَدِّمَ .
وَذُكِرَ صِرَارَاتٌ أَوْ رِوَايَاتٌ غَيْرُ هَذِهِ ، وَمِنْهَا : أَنَّهُ جَبَلٌ مِنْ جِبَالِ الْقِبْلِيَّةِ ، وَأُورِدَ لِلْأَفْطَسِ الْعَلَوِيِّ : [ ص 176 ]
كَأَنَّ بَنِي أُمَيَّةَ يَوْمَ رَاحُوا ... وَعُرِّيَ مِنْ مَنَازِلِهِمْ صِرَار
صَلْدَدُ ذُكِرَ فِي رَحْرَحَانَ ، وَصُوِّبَ بِأَنَّهُ تَحْرِيفُ صَنْدَدَ .( 1 / 322 )
[ ص 179 ] وَلِأَهْلِ صَنْعَاءَ حُبٌّ وَاعْتِزَازٌ بِعَاصِمَتِهِمْ ، وَهِيَ طَيِّبَةُ الْهَوَاءِ كَثِيرَةُ الْخَيْرَاتِ ، وَتَشْتَهِرُ بِكَثْرَةِ مَسَاجِدِهَا .
قَالُوا : هَذِهِ صَنْعَةٌ ، فَسُمِّيَتْ صَنْعَاءَ ، وَهِيَ قَصَبَةُ الْيَمَنِ ، وَإِنَّهَا تُشَبَّهُ بِدِمَشْقَ . وَلَكِنَّهُ يُغْرِبُ حِينَ يَقُولُ : وَبَيْنَ صَنْعَاءَ وَعدَنٍ ثَمَانِيَةٌ وَسِتُّونَ مَيْلًا ، وَالصَّوَابُ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِكَ بِكَثِيرِ .
ثُمَّ يَقُولُ : بَنَاهَا صَنْعَاءُ بْنُ أَزَالَ بْنِ عَبِيرِ بْنِ عَابِرِ بْنِ شالخ ، فَكَانَتْ تُعْرَفُ بِأَزَالَ وَتَارَةً بِصَنْعَاءَ ، وَيُغْرِبُ مَرَّةً أُخْرَى حِينَ يَقُولُ : وَهُوَ بَلَدٌ مِنْ خَطِّ الِاسْتِوَاءِ . وَتَقَعُ صَنْعَاءُ قُرْبَ الْتِقَاءِ خَطَّيْ 15 عَرْضًا و 45 طُولًا ، وَهِيَ أَشْهَرُ مِنْ أَنْ تُعْرَفَ الْيَوْمَ .( 1 / 323 )
قُلْ لِلْقَبَائِلِ مِنْ سُلَيْمٍ كُلِّهَا
أَوْدَى ضَمَارِ وَعَاشَ أَهْلُ الْمَسْجِدِ
بَعْدَ ابْنِ مَرْيَمَ مِنْ قُرَيْشٍ مُهْتَدِي
أَوْدَى ضَمَارِ وَكَانَ يُعْبَدُ مَرَّةً
[ ص 184 ] قُلْت : هُوَ مِنْ دِيَارِ سُلَيْمِ بْنِ مَنْصُورٍ ، فَلَعَلَّهُ كَانَ فِي الْحَرَّةِ الَّتِي كَانَتْ تُنْسَبُ إلَيْهِمْ ، وَهِيَ حَرَّةُ الْحِجَازِ الْعَظِيمَةِ الَّتِي تَمْتَدُّ مِنْ شَمَالِ الطَّائِفِ إلَى أَنْ تَفْتَرِقَ عَنْ الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ ، وَكَانَتْ سُلَيْمٌ تَشْغَلُ مُعْظَمَ هَذِهِ الْحَرَّةِ ، أَمَّا الْيَوْمُ فَلَيْسَ لَهُمْ مِنْهَا سِوَى جُزْءٍ بَسِيطٍ ، وَلَا يُعْرَفُ ضَمَارِ الْيَوْمَ .( 1 / 325 )
طَخْفَةُ بِفَتْحِ الطَّاءِ الْمُهْمَلَةِ ، وَيُرْوَى بِكَسْرِهَا ، وَخَاءٍ مُعْجَمَةٍ وَفَاءٍ مَفْتُوحَةٍ ، وَهَاءٍ :
جَاءَ فِي قَوْلِ جَرِيرِ بْنِ الْخَطَفِيِّ :
عَشِيَّةَ بِسْطَامٍ جَرَيْنَ عَلَى نَحْبِ
قُلْت : طَخْفَةُ عَلَمٌ مِنْ أَعْلَامِ نَجْدٍ لَا زَالَ مَعْرُوفًا مَشْهُورًا ، كَانَ يَمُرُّ بِهِ طَرِيقُ الْبَصْرَةِ ، وَكَانَ لِبَنِي كِلَابٍ ، وَهُوَ الْيَوْمَ لِلرَّوْقَةِ مِنْ عُتَيْبَةَ . وَيَقُولُ ابْنُ جُنَيْدِلٍ فِي كِتَابِهِ « عَالِيَةُ نَجْدٍ » تَقَعُ عَلَى طَرِيقِ الْبَصْرَةِ قَبْلَ ضَرِيَّةَ بِمَرْحَلَةِ ، أَيْ مِنْ جِهَةِ الْبَصْرَةِ ، وَهِيَ هَضْبَةٌ حَمْرَاءُ كَانَتْ عَلَمًا مِنْ أَعْلَامِ حِمَى ضَرِيَّةَ . وَذَكَرَ الْحَرْبِيُّ فِي الْمَنَاسِكِ : أَنَّ الْمَسَافَةَ بَيْنَ طَخْفَةُ وَضَرِيَّةَ ( 28 ) مِيلًا .
طَيْبَةُ بِفَتْحِ الطَّاءِ وَسُكُونِ الْمُثَنَّاةِ تَحْتُ وَمُوَحَّدَةٍ وَتَاءٍ مَرْبُوطَةٍ : [ ص 190 ] جَاءَتْ فِي قَوْلِ أَبِي قَيْسِ بْنِ أَبِي أَنَسٍ الْأَنْصَارِيِّ :
فَأَصْبَحَ مَسْرُورًا بِطَيْبَةَ رَاضِيًا
عَالِجٌ عَيْنٌ مُهْمَلَةٌ وَبَعْدَ الْأَلِفِ لَامٌ فَجِيمٌ . جَاءَ فِي قَوْلِ حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :
إِذَا سَلَكْت لِلْغَوْرِ مِنْ بَطْنِ عَالِجٍ
عَامِرٌ ذُكِرَ فِي بَعْضِ الْكُتُبِ أَنَّهُ مِنْ جِبَالِ مَكَّةَ ، وَلَا أَرَى ذَلِكَ . [ ص 198 ] اُنْظُرْ الْحَدِيثَ عَنْهُ فِي مَادَّةِ « سُهَيْلٍ »( 1 / 333 )
عِتْوَدُ [ ص 199 ] بِكَسْرِ الْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ وَقَدْ تُفْتَحُ . ذُكِرَ فِي التَّلَاعَةِ .( 1 / 334 )
عُرَنَةُ عَيْنٌ مُهْمَلَةٌ مَضْمُومَةٌ ، وَرَاءٌ مَفْتُوحَةٌ ، وَنُونٌ وَتَاءٌ مَرْبُوطَةٌ : جَاءَ فِي قَوْلِ ابْنِ إسْحَاقَ : وَغَزْوَةُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ خَالِدَ بْنَ سُفْيَانَ بْنِ نُبَيْحٍ ، بَعَثَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلَيْهِ بِنَخْلَةَ أَوْ بِعُرَنَةَ .
قُلْت : عُرَنَةُ ، الْوَادِي الَّذِي لَوْ وَقَعَ جِدَارُ مَسْجِدِ نَمِرَةَ الْقِبْلِيُّ وَقَعَ فِيهِ ، وَيُقَالُ أَيْضًا أَنَّ هَذَا الْجِدَارَ وَمَوْضِعَ صَلَاةِ الْإِمَامِ فِي عَرَفَةَ ، خَارِجٌ عَنْ حَدِّ عَرَفَةَ .
وَهَذَا هُوَ الْجُزْءُ الَّذِي يَعْرِفُهُ النَّاسُ ، وَلَكِنَّ وَادِيَ عُرَنَةَ هُوَ الْوَادِي الْفَحْلُ الَّذِي يَخْتَرِقُ أَرْضَ الْمُغَمَّسِ ، فَيَمُرُّ بِطَرَفِ عَرَفَةَ مِنْ الْغَرْبِ عِنْدَ مَسْجِدِ نَمِرَةَ ( مَسْجِدِ عَرَفَةَ ) ثُمَّ يَجْتَمِعُ مَعَ وَادِي نُعْمَانَ غَيْرَ بَعِيدٍ مِنْ عَرَفَةَ ، ثُمَّ يَأْخُذُ الْوَادِيَانِ اسْمَ عُرَنَةَ ، فَيَمُرُّ جُنُوبَ مَكَّةَ عَلَى حُدُودِ الْحَرَمِ ، ثُمَّ يُغَرِّبُ حَتَّى يُفِيضَ فِي الْبَحْرِ جَنُوبَ جَدَّةَ عَلَى قُرَابَةِ ( 30 ) كَيْلًا ، وَهُوَ مِنْ الْأَوْدِيَةِ الْفُحُولِ ذَاتِ السُّيُولِ الْجَارِفَةِ .
وَلَمَّا دَنَوْنَا مِنْ حُنَيْنٍ وَمَائِهِ
قُلْت : عُزْوَى ، صَوَابُهُ « عَرْوَى » بِفَتْحِ الْعَيْنِ وَسُكُونِ الرَّاءِ : وَهُوَ جَبَلٌ أَسْوَدُ بِنَجْدِ ، وَعِنْدَهُ مَاءٌ يُسَمَّى بِاسْمِهِ ، وَقَدْ أُحْدِثَتْ هُنَاكَ قَرْيَةً ( سَنَةَ 1336 ه ) وَهَذِهِ الْقَرْيَةُ عَمَرَتْهَا قَبِيلَةُ الْمِقَطَّةِ مِنْ بَرْقَا مِنْ عُتَيْبَةَ ، وَهِيَ تَتْبَعُ إدَارِيًّا مَدِينَةَ الدَّوَادِمِيِّ وَتَبْعُدُ عَنْهَا قُرَابَةَ ( 70 ) كَيْلًا جَنُوبًا .
عَسْجَدٌ بِاسْمِ الْعَسْجَدِ الَّذِي هُوَ الذَّهَبُ ، وَيُرْوَى عَسْجَرٌ : بِالرَّاءِ . جَاءَ فِي قَوْلِ رَزَاحٍ أَخِي قُصَيٍّ لِأُمِّهِ فِي قَصِيدَتِهِ الَّتِي يَصِفُ فِيهَا خُرُوجَهُ بِقُضَاعَةَ لِنَجْدَةِ أَخِيهِ قُصَيٍّ ، فَذَكَرَ أَنَّهُمْ خَرَجُوا مِنْ السِّرِّ وَأَشْمَذَيْنِ قُرْبَ خَيْبَرَ ثُمَّ مَرَّ بِعَسْجَدِ أَوْ عَسْجَرٍ هَذَا فَقَالَ [ ص 208 ] :
فَلَمَّا مَرَرْنَ عَلَى عَسْجَدٍ
وَأَسْهَلْنَ مِنْ مُسْتَنَاخٍ سَبِيلَا
وَأَغْرَبَ يَاقُوتُ حِينَ ذَكَرَ أَنَّهُ بَيْنَ الْمَدِينَةِ وَالْفُرُعِ ! فَالْفُرُعُ جَنُوبَ الْمَدِينَةِ ، وَخَيْبَر شَمَالَهَا ، وَشَتَّانَ بَيْنَ جَنُوبٍ وَشَمَالٍ .
عَلَى نَاقَةٍ لَمْ يَضْرِبْ الْفَحْلُ أُمَّهَا
مُشَذَّبَةٌ أَطْرَافُهَا بِالْمَنَاجِلِ
عَقِيقُ عُشَيْرَةٍ عَقِيقُ عُشَيْرَةٍ : جَاءَ فِي قَوْلِ عَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ فِي يَوْمِ حُنَيْنٍ :
3 - الْعُرْفُ : عُرْفٌ أَسْوَدُ مُنْقَادٌ ، شَرْقَ بَلْدَةِ عُشَيْرَةٍ ، مِنْ نَوَاحِي عَقِيقِنَا هَذَا .( 1 / 346 )
وَأَسْفَلَ وَادِي الْعَرَجِ عِنْدَمَا يَلْتَقِيَانِ هُنَاكَ ، فَالْأَمَاكِنُ الْمَذْكُورَةُ فِي حَوَادِثِ عُكَاظٍ ، كَالْعَبْلَاءِ وَشَرِبٍ وَالْحُرَيْرَةِ وَغَيْرِهَا كُلِّهَا مَا زَالَتْ مَعْرُوفَةً فِي ذَلِكَ الْحَيِّزِ . غَيْرَ أَنَّ تَحْدِيدَهُ فِي نُقْطَةٍ مُعَيَّنَةٍ أَصْبَحَ مِنْ الْمُهِمَّاتِ الصَّعْبَةِ ، غَيْرَ أَنَّ الْأَمَاكِنَ الَّتِي ذَكَرْنَا تَجْعَلُهُ فِي مَوْضِعِ دَائِرَةٍ يُحَدِّدُهَا الْبَصَرُ .( 1 / 347 )
جَاءَ فِي قَوْلِ أَبِي طَالِبٍ يُعَرِّضُ بِمَنْ خَذَلَهُ مِنْ قُرَيْشٍ :
بَلَى لَهُمَا أَمْرٌ وَلَكِنْ تَجَرْجَمَا
كَمَا جَرْجَمَتْ مِنْ رَأْسِ ذِي عَلَقِ الصَّخْرِ
وَكَانَتْ عَمُّورِيَّةُ مَدِينَةً عَظِيمَةً لِلرُّومِ فِي هَضْبَةِ الْأَنَاضُولِ وَسَطَ تُرْكِيَّةَ ، فَتَحَهَا الْخَلِيفَةُ الْمُعْتَصِمُ سَنَةَ 223 وَفَتَحَ أَنَقْرَةَ ، وَكَانَ فَتْحُهَا مِنْ أَعْظَمِ الْفُتُوحِ الْإِسْلَامِيَّةِ ، وَكَانَ سَبَبُهُ أَنَّ امْرَأَةً عَلَوِيَّةً أَسَرَهَا الرُّومُ فَأَذَلُّوهَا فَنَادَتْ : « وَامُعْتَصِمَاه » .
فَجَاءَ مَنْ أَخْبَرَ الْمُعْتَصِمَ بِذَلِكَ ، فَقَالَ : أَنْتَ سَمِعْتهَا ؟ قَالَ : نَعَمْ . فَأَمَرَ بِالْجَيْشِ فَجُهِّزَ فَكَانَ النَّصْرُ . وَكَانَ الْمُنَجِّمُونَ يَقُولُونَ : إنَّ عَمُّورِيَّةَ لَمْ يُحِنْ وَقْتَ فَتْحِهَا ، فَلَمَّا فَتَحَهَا الْمُسْلِمُونَ قَالَ أَبُو تَمَامٍ :
عُمْيَانِسَ جَاءَ فِي النَّصِّ : وَكَانَ لِخَوْلَانَ صَنَمٌ يُقَالُ لَهُ : عُمْيَانِسُ [ ص 218 ] بِأَرْضِ خَوْلَانَ ، يَقْسِمُونَ لَهُ مِنْ أَنْعَامِهِمْ وَحُرُوثِهِمْ قَسَمَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ بِزَعَمِهِمْ ، فَمَا دَخَلَ فِي حَقِّ عُمْيَانِسَ مِنْ حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى الَّذِي سَمَّوْهُ لَهُ تَرَكُوهُ ، وَمَا دَخَلَ فِي حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى مِنْ حَقِّ عُمْيَانِسَ رَدُّوهُ عَلَيْهِ !
بَقِيَ مَوْقِعُ ( عُمْيَانِسَ ) أَيْنَ هُوَ ؟ لَا نَعْرِفُهُ وَلَا يَعْرِفُهُ أَهْلُ الْيَمَنِ الْيَوْمَ .( 1 / 351 )
عَيْنَانِ « جَبَلُ عَيْنَيْنِ » كَتَثْنِيَةِ عَيْنٍ : جَاءَ فِي ذِكْرِ الْمُشْرِكِينَ يَوْمَ أُحُدٍ : فَأَقْبَلُوا حَتَّى نَزَلُوا بِعَيْنَيْنِ ، جَبَلُ بَطْنِ السَّبْخَةِ مِنْ قَنَاةَ عَلَى شَفِيرِ الْوَادِي ، مُقَابِلَ الْمَدِينَةِ .
1 - غُرَابٌ : جَبَلٌ أَسْوَدُ غَرْبَ الْمَدِينَةِ يَمُرُّ بِهِ طَرِيقُ الشَّامِ الرَّئِيسِيُّ وَمَرَّتْ بِهِ سِكَّةُ الْحَدِيدِ ، يُسَمَّى الْيَوْمَ « حَبَشِيٌّ » لِأَنَّ لَوْنَهُ أَسْوَدُ بِصَفَارٍ كَلَوْنِ الْحَبَشِ ، وَبِجَانِبِهِ مِنْ الشَّمَالِ أَشْعُبٌ تُسَمَّى « غُرَّبُ » يَبْعُدُ حَبَشِيٌّ سَبْعَةَ أَكْيَالٍ عَنْ الْمَدِينَةِ .
1 - غُرَانُ : وَادٍ فَحْل ، وَهُوَ كَمَا حُدِّدَ فِي هَذَا النَّصِّ بَيْنَ أَمَجَ [ ص 225 ] وَعُسْفَانَ ، وَأَمَجُ يُعْرَفُ الْيَوْمَ بِخَلِيصِ ، وَقَدْ ذُكِرَ عُسْفَانُ .
2 - سَايَةُ : وَادٍ كَثِيرُ الْقُرَى وَالزُّرُوعِ ، يُسَمَّى أَسْفَلَهُ الْمَرْوَانِيَّ ، ثُمَّ خُلَيْصٌ « أَمَجُ قَدِيمًا » أَيْ أَنَّ سَايَةَ وَخُلَيْصًا وَادِيهِمَا وَاحِدٌ ، أَعْلَاهُ سَايَةُ وَأَسْفَلَهُ خُلَيْصٌ ، تَبْعُدُ قَاعِدَةُ سَايَةَ ( 120 ) كَيْلًا شَمَالَ مَكَّةَ ، شَرْقَ خُلَيْصٍ ، وَاسْمُهَا « الْكَامِلُ » ، وَأَهْلُهَا بَنُو سُلَيْمِ بْنِ مَنْصُورٍ .( 1 / 354 )
غَزَّاتُ « غَزَّةُ » ذُكِرَتْ فِي « سَلْمَانَ » .( 1 / 355 )
جَاءَتْ فِي قَوْلِ جَعْدَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْخُزَاعِيِّ يَوْمَ الْفَتْحِ :
وَلِفْتًا سَدَدْنَاهُ وَفَجٍّ طِلَاحِ
وَلِفْتٌ : وَتُعْرَفُ الْيَوْمَ بِثَنِيَّةِ ( الْفَيْتِ ) : تُقَابِلُ ثَنِيَّةَ غَزَالٍ مِنْ الشَّمَالِ مِقْطَاعُ وَادِي خُلَيْصٍ شَمَالًا بَيْنَهُمَا أَزْيَدُ مِنْ ثَلَاثِينَ كَيْلًا . كَانَتْ تَصِلُ بَيْنَ خُلَيْصٍ وَقُدَيْدٍ فَهُجِرَتْ ، وَلَا يَمُرُّ الْيَوْمَ بِهَا طَرِيقٌ ، فَقَدْ سَدَّتْهَا الرِّمَالُ ، وَخَبَرُهَا فِي الْمُعْجَمِ .
غَسَّانُ بِفَتْحِ الْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ ، وَتَشْدِيدِ السِّينِ الْمُهْمَلَةِ ، وَبَعْدَ الْأَلِفِ نُونٌ :
وَفَسَّرَ ابْنُ إسْحَاقَ غَسَّانَ فَقَالَ : مَاءٌ بِسَدِّ مَأْرِبٍ بِالْيَمَنِ ، كَانَ شِرْبًا لِوَلَدِ مَازِنَ بْنِ أَسَدِ بْنِ الْغَوْثِ فَسُمُّوا بِهِ ، وَيُقَالُ : غَسَّانُ : مَاءٌ بِالْمُشَلَّلِ .
وَقَوْلُهُ تَسَمَّوْا بِهِ : يَقْصِدُ أَزْدَ غَسَّانَ ، ذَلِكَ أَنَّ الْأَزْدَ ، وَيُقَالُ : الْأَسَدُ تَفَرَّقَتْ بَعْدَ انْهِيَارِ سَدِّ مَأْرِبٍ ، فَكَانَ مِنْهَا : أَزْدُ غَسَّانَ ، سَكَنُوا الشَّامَ ، وَأَزْدُ شَنُوءَةَ سَكَنُوا السَّرَاةَ وَهُمْ أَزْدُ السَّرَاةِ وَأَزْدُ عُمَانَ سَكَنُوا عُمَانَ . وَهَذَا الْبَيْتُ يَنْسِبُ عَكًّا فِي عَدْنَانَ ، وَفِي نَسَبِ عَكٍّ خِلَافٌ ، وَلَكِنَّ الَّذِي لَا خِلَافَ فِيهِ أَنَّ عَكًّا لَمْ تُنْتَسَبْ إلَى غَسَّانَ ، وَقَدْ يَكُونُ عَبَّاسٌ وَاهِمًا ، وَاَلَّذِي أُرَاهُ أَنَّ غَسَّانَ لَيْسَ بِالْيَمَنِ ، وَلَوْ كَانَ بِالْيَمَنِ شَمَلَتْ التَّسْمِيَةُ قَبَائِلَ غَيْرَ هَذِهِ ، وَلَكِنَّهُ كَانَ فِي طَرِيقِ هِجْرَتِهِمْ بَعْدَ أَنْ فَارَقُوا قَوْمَهُمْ فَتَفَرَّدُوا بِالتَّسْمِيَةِ بِهِ دُونَ بَقِيَّةِ الْأَزْدِ . وَلَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ .( 1 / 357 )
قُلْت : غُمْدَانُ بِنَاءٌ عَجِيبٌ قُرْبَ صَنْعَاءَ لَا زَالَتْ آثَارُهُ مَاثِلَةً لِلْعِيَانِ ، قِيلَ إنَّهُ كَانَ يَتَكَوَّنُ مِنْ عِشْرِينَ سَقْفًا ، وَاِتَّخَذَهُ سَيْفُ بْنُ ذِي يَزَنَ مُقِرًّا لِحُكْمِهِ .
وَكَانَ أَحَدُ مُلُوكِ حِمْيَرَ قَدْ بَنَاهُ قَبْلَ ذَلِكَ بِزَمَنِ ، وَيُعْتَبَرُ غُمْدَانُ أَطْوَلَ بِنَاءٍ بَنَاهُ الْعَرَبُ ، وَكَانَ فِي زَمَنِهِ مِنْ الْأَعَاجِيبِ . وَيَقُولُ يَاقُوتُ فِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ : بُنِيَ عَلَى سَبْعَةِ أَسْقُفٍ ، بَيْنَ كُلِّ سَقْفٍ وَآخَرَ أَرْبَعُونَ ذِرَاعًا وَهَذَا الْخَبَرُ مَعْقُولٌ مِنْ نَاحِيَةٍ وَغَيْرُ مَعْقُولٍ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى .
فَكَوْنُهُ سَبْعَةَ أَسْقُفٍ أَقْرَبَ إلَى الصَّوَابِ مِنْ عِشْرِينَ سَقْفًا ، وَلَكِنَّ قَوْلَهُ بَيْنَ السَّقْفِ وَالسَّقْفِ أَرْبَعُونَ ذِرَاعًا ، فِيهِ نَظَرٌ .( 1 / 358 )
غُمَيْرٌ عَلَى وَزْنِ عُمَيْرٍ ، قِيلَ بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ وَقِيلَ بِالْمُهْمَلَةِ ، وَالْإِعْجَامِ آكَدُ :
وَلَا بِصَحْرَاءِ الْغُمَيْرِ مَحْبَسُ
قَدْ نَصَرَ اللَّهُ وَفَرَّ الْأَخْنَسُ
وَلَكِنْ لَمْ أَسْمَعْ بِهِ هُنَاكَ ، بَلْ لَمْ أَرَ مَنْ ذَكَرَهُ فِي هَذِهِ الْجِهَةِ . وَلَعَلَّ عَدِيًّا أَنْشَدَهُ وَلَمْ يَكُنْ بَادَعَهُ .( 1 / 359 )
فَارِعٌ كَفَاعِلِ فَرَعَ : جَاءَ فِي شِعْرِ أَبِي سُفْيَانَ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ يَرُدُّ عَلَى حَسَّانَ وَيَذْكُرُ يَوْمَ أُحُدٍ :
أَقَمْنَا ثَلَاثًا بَيْنَ سَلْعٍ وَفَارِعٍ
قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : كَانَتْ صَفِيَّةُ بِنْتُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ فِي ( فَارِعٍ ) حِصْنُ حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ ، وَذَكَرَ قِصَّةَ قَتْلِ صَفِيَّةَ الْيَهُودِيَّ .
مَكَانٌ مِنْ مَكَّةَ كَانَ بَيْنَ أَبِي قُبَيْسٍ وَالصَّفَا ، وَقَدْ نُجِرَ مَوْضِعُهُ وَعُبِّدَ طَرِيقًا لِلسَّيَّارَاتِ وَجُعِلَ تَحْتَهُ مَعْبَرًا لِلسَّيْلِ ، فَلَمْ يُعَدُّ مَوْضِعُهُ ظَاهِرًا وَلَا مَعْرُوفًا . وَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ عَلَى سَبَبِ تَسْمِيَتِهِ فِي « أَجْيَادٍ » .( 1 / 362 )
قُلْت : بَيْسَانُ بَلَدٌ مِنْ ضِفَّةِ الْغَوْرِ الْأُرْدُنِّيِّ الْغَرْبِيَّةِ فِي فِلَسْطِينَ الْمُحْتَلَّةِ ، يَقَعُ شَمَالَ مَدِينَةِ نَابُلُسَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ طَبَرِيَّةَ ، وَإِنْ لَمْ أَكُنْ وَاهِمًا فَإِنَّنِي سَمِعْت بِشَيْءِ قَرِيبٍ مِنْ هَذَا هُنَاكَ أَيْ بِاسْمِ فِحْل .( 1 / 363 )
جَاءَ فِي ذِكْرِ بِلَالٍ وَإِصَابَتِهِ بِالْحُمَّى أَوَّلَ مُهَاجَرَتِهِ ، وَإِنْشَادُهُ :
أَلَا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتَن لَيْلَةً
بِفَخِّ وَحَوْلِي إذْخِرٌ وَجَلِيلُ
فَدَكُ
وَهِيَ قَرْيَةٌ مِنْ شَرْقِيِّ خَيْبَرَ عَلَى وَادٍ يَذْهَبُ سَيْلُهُ مَشْرِقًا إلَى وَادِي الرُّمَّةِ ، تُعْرَفُ الْيَوْمَ بِالْحَائِطِ ، وَجُلُّ مُلَّاكِهَا قَبِيلَةُ هُتَيْمٍ .( 1 / 365 )
وَمِنْ أَهَمِّ أَسْبَابِ هَذَا الِاخْتِلَافِ أَنَّ نَقْطَ الْحُرُوفِ جَاءَ مُتَأَخِّرًا عَنْ قَيْدِ تِلْكَ الْحَوَادِثِ .
وَمَوْضِعُ فَرْدَةَ هَذِهِ قَبْلَ فَيْدٍ مِمَّا يَلِي الْمَدِينَةَ فِي أَوَّلِ بِلَادِ طَيٍّ ، وَكَانَتْ بِلَادُ طَيٍّ ، مِمَّا يَلِي الْمَدِينَةَ تَبْدَأُ بَعْدَ الْحِرَارِ الْمُتَّصِلَةِ بِخَيْبَرِ ، وَبَعْدَ صُدُورِ وَادِي الرُّمَّةِ .
وَفِي الْجَنُوبِ الْغَرْبِيِّ مِنْ فَيْدِ مَاءٍ يُسَمَّى فَرْدَةَ فَلَعَلَّهُ هُوَ .
جَاءَ فِي ذِكْرِ سَرِيَّةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَحْشٍ ، قَالَ : وَسَلَكَ عَلَى الْحِجَازِ ، حَتَّى إذَا كَانَ بِمَعْدِنِ ، فَوْقَ الْفُرُعِ يُقَالُ لَهُ : بُحْرَانُ ، أَضَلَّ سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ ، وَعُتْبَةُ بْنُ غَزْوَانَ بَعِيرًا لَهُمَا ، كَانَا يَعْتَقِبَانِهِ .
فِلْسٌ بِكَسْرِ الْفَاءِ ، وَقِيلَ بِضَمِّهَا .
قُلْت : هَذَا الْخَبَرُ رُوِيَ فِي مَنَاةَ ، وَأَتَيْنَا بِهِ فِي الْمُعْجَمِ ، وَجَبَلَا طَيِّئٍ هُمَا الْيَوْمَ جَبَلَا شِمْرٍ ، وَقَدْ يُقَالُ : جَبَلُ شِمْرٍ ، وَيُقَالُ : أَجَأٍ وَسَلْمَى ، وَلَا يُقَالُ : سَلْمَى وَأَجَأٍ .
وَفِي سَنَةِ 1368 ه 1948 م قَامَتْ دَوْلَةُ الْبَغْيِ وَالْعُدْوَانِ مُشْتَمِلَةً عَلَى أَكْثَرَ مِنْ نِصْفِ فِلَسْطِينَ ، وَامْتَدَّتْ حُدُودُهَا مِنْ عَكَّا شَمَالًا إلَى أُمِّ رَشْرَشَ عَلَى رَأْسِ خَلِيجِ الْعَقَبَةِ ، وَسَمُّوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ « إيلَاتَ » وَاحْتَفَظَ الْأُرْدُنُّ بِقِسْمِ مُهِمٍّ مِنْ فِلَسْطِينَ يَشْمَلُ مَدِينَةَ الْقُدْسِ وَنَابُلُسَ وَقَلْقِيلِيَا وَطُولِ كَرْمٍ وَالْخَلِيلِ وَرَامَ اللَّه وَالْبِيرَةِ وَبَيْتِ لَحْمٍ ، وَمُدُنٌ كَثِيرَةٌ صَغِيرَةٌ أُخَرُ .
الْخَلَائِقُ : أَرْضٌ كَانَتْ تُزْرَعُ بَيْنَ فَيْفَاءِ الْخَبَارِ وَمَلَلَ ، وَلَا يُعْرَفُ الِاسْمُ الْيَوْمَ ، غَيْرَ أَنَّ مَوْضِعَهَا وَاضِحٌ ، وَأَرْضُهُ مَا زَالَتْ صَالِحَةً لِلزَّرْعِ ، إذَا خَرَجَتْ مِنْ ذِي الْحُلَيْفَةِ تَؤُمُّ مَكَّةَ كَانَتْ عَلَى يَمِينِك عَنْ بُعْدٍ .
يَلْيَلُ : الْوَارِدُ هُنَا صَوَابُهُ مَلَلُ ، لِأَنَّ يَلْيَلَ بَعِيدًا مِنْ هُنَا ، وَلِأَنَّ الضَّبُوعَةَ تَصُبُّ فِي مَلَلَ لَا فِي يَلْيَلَ .
وَمَلَلَ : وَادٍ فَحْلٌ يَنْقَضُّ مِنْ جِبَالِ قُدْسٍ ، فَيَمُرُّ عَلَى نَحْوٍ مِنْ أَرْبَعِينَ كَيْلًا جَنُوبَ الْمَدِينَةِ ، فَيَنْضَمُّ إلَيْهِ وَادِيَانِ ، هُمَا : الْفُرَيْشُ ، وَتُرْبَانُ ، فَإِذَا اُجْتُمِعَتْ سُمِّيَ الْمَكَانُ فَرْشَ مَلَلَ ، ثُمَّ يَسِيرُ مَلَلُ حَتَّى يَصُبَّ فِي إضَمٍ [ ص 210 ] « وَادِي الْحَمْضِ الْيَوْمَ » غَرْبَ الْمَدِينَةِ .
الضَّبُوعَةُ : تَلْعَةٌ كَبِيرَةٌ تَصُبُّ فِي مَلَلَ بَعْدَ الْفَرْشِ مِنْ الْيَمَنِ .
وَذُو الْعُشَيْرَةِ الْوَارِدُ هُنَا : كَانَ قَرْيَةً عَامِرَةً بِأَسْفَلَ يَنْبُعَ - يَنْبُعُ النَّخْلِ - ثُمَّ صَارَتْ مَحَطَّةً لِلْحَاجِّ الْمِصْرِيِّ هُنَاكَ . وَهِيَ أَوَّلُ قُرَى يَنْبُعْ النَّخْلِ مِمَّا يَلِي السَّاحِلَ ، وَبِهَا مَسْجِدٌ يَقُولُ بَعْضُ أَهْلِ يَنْبُعَ : أَنَّهُ مَسْجِدُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .( 1 / 370 )
خَرَجْنَا مِنْ ( الْفَيْفَا ) عَلَيْهِمْ كَأَنَّنَا
لَدَى جَنْبِ سَلْعٍ وَالْأَمَانِيُّ تَصْدُقُ
فَيْفَاءُ الْفَحْلَتَيْنِ : جَاءَتْ فِي ذِكْرِ غَزْوَةِ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ جُذَامَ ، وَخَبَرِ دِحْيَةَ وَالْهُنَيْدِ ، وَأَنَّ عَلِيًّا - كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ - لَقِيَ جَيْشَ زَيْدِ بِفَيْفَاءِ الْفَحْلَتَيْنِ .
قُلْت : قُدَيْدٌ ، وَادٍ فَحْلٌ مِنْ أَوْدِيَةِ الْحِجَازِ التِّهَامِيَّةِ ، يَأْخُذُ أَعْلَى مَسَاقِطِ مِيَاهِهِ مِنْ حَرَّةِ « ذَرَة » فَيُسَمَّى أَعْلَاهُ سِتَارَةً ، وَأَسْفَلَهُ قُدَيْدًا ، يَقْطَعُهُ الطَّرِيقُ مِنْ مَكَّةَ إلَى الْمَدِينَةِ عَلَى نَحْوٍ مِنْ 125 كَيْلًا ، ثُمَّ يَصُبُّ فِي الْبَحْرِ عِنْدَ الْقَضِيمَةِ ، فِيهِ عُيُونٌ وَقُرًى كَثِيرَةٌ لِحَرْبِ وَبَنِيَّ سُلَيْمٍ ، وَقَدْ أَوْفَيْت الْحَدِيثَ عَنْهُ فِي الْمُعْجَمِ . [ ص 250 ]( 1 / 375 )
قُلْت : قَرْدَدٌ هَذَا مِنْ نَخْلَةَ الْيَمَانِيَّةِ ، عَلَى قُرَابَةِ سِتِّينَ كَيْلًا مِنْ مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ ، وَهُوَ مِنْ الْيَسُومَيْنِ ، وَلَنَا عَلَيْهِ كَلَامٌ فِي « مَعَالِمِ مَكَّةَ التَّأْرِيخِيَّةِ وَالْأَثَرِيَّةِ » وَهُوَ كِتَابٌ مَطْبُوعٌ ، فَأَغْنَى عَنْ التَّكْرَارِ .( 1 / 378 )
وَأُورْشَلِيمُ هِيَ الْقُدْسُ ، وَالِاسْمُ مُحَرَّفٌ مِنْ الْكَنْعَانِيَّةِ الْعَرَبِيَّةِ ، حَرَّفَهُ الْيَهُودُ .
قُعَيْقِعَانُ كَأَنَّهُ مَأْخُوذٌ مِنْ الْقَعْقَعَةِ : [ ص 256 ] هُوَ جَبَلُ مَكَّةَ الْمُشْرِفُ عَلَى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ مِنْ الشَّمَالِ الْغَرْبِيِّ ، وَلَهُ عِدَّةُ أَسْمَاءٍ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ مِنْهُ ، أَتَيْنَا عَلَيْهَا فِي « مَعَالِمِ مَكَّةَ » .
وَقِيلَ فِي سَبَبِ تَسْمِيَتِهِ : خَرَجَ مُضَاضُ بْنُ عَمْرٍو مَلِكُ جُرْهُمَ مِنْ قُعَيْقِعَانَ وَالسِّلَاحُ يُقَعْقِعُ مَعَهُ فَسُمِّيَ قُعَيْقِعَانَ ، وَخَرَجَ السَّمَيْدَعُ مِنْ أَجْيَادٍ بِالْخَيْلِ الْجِيَادِ فَسُمِّيَ أَجْيَادًا .( 1 / 384 )
مُسْتَبِينٌ حِسَابُهُ مَقْدُورُ
ظَلَّ يَحْبُو كَأَنَّهُ مَعْقُورُ
قُطِّرَ مِنْ صَخْرِ كَبْكَبٍ مَحْدُورُ
قُلْت : كَبْكَبٌ جَبَلٌ لِهُذَيْلٍ بَيْنَ نَعْمَانَ وَالْمُغَمَّسِ وَحُنَيْنٍ ، أَسْمَرُ عَالٍ مِنْ حَيْثُ اتَّجَهْت مِنْ مَكَّةَ إلَى الطَّائِفِ تَمُرُّ بِجِوَارِهِ ، مَاؤُهُ مَقْسُومٌ بَيْنَ نَعْمَانَ وَعُرَنَةَ ، وَإِذَا وَقَفْت فِي عَرَفَةَ لَيْسَ بَيْنَك وَبَيْنَهُ غَيْرُ جَبَلِ سَعْدٍ ، وَقَدْ أَفَضْت فِي ذِكْرِهِ فِي مَعَالِمِ مَكَّةَ ، فَأَغْنَى .( 1 / 386 )
3 - كُدَيٌّ : بِضَمِّ الْكَافِ وَآخِرُهُ يَاءٌ مُثَنَّاةٌ تَحْتُ :
وَالْبَرْقَاءُ وَالْأَبْرَقُ وَالْبُرْقَةُ : مُرْتَفَعٌ تَخْتَلِطُ فِيهِ الْحِجَارَةُ بِالرَّمْلِ .( 1 / 388 )
أَيْنَ يَقَعُ لَعْلَعُ ؟ فِي « صِفَةِ جَزِيرَةِ الْعَرَبِ » : لَعْلَعُ مَوْضِعُ مَاءٍ فِي دِيَارِ بَكْرٍ . أَيْ فِي جِهَاتِ الْمَوْصِلِ . وَنَقَلَ يَاقُوتٌ عَنْ نَصْرٍ أَنَّهُ مَاءٌ بِالْبَادِيَةِ وَأَنَّهُ وَرَدَهُ ، وَذُكِرَ لَعْلَعُ عَلَى الطَّرِيقِ بَعْدَ السَّلْمَانِ لِقَاصِدِ مَكَّةَ عَلَى عِشْرِينَ مِيلًا .
وَدِيَارُ مُرَادٍ مِنْ دِيَارِ مَذْحِجَ ، وَهِيَ وَاسِعَةٌ شَاسِعَةٌ . كَمَا أَنَّ فَرْوَةَ كَانَ يُقِيمُ بَعْضَ الْوَقْتِ عِنْدَ مُلُوكِ كِنْدَةَ . وَعَلَى كُلِّ حَالٍ فَالرَّاجِحُ أَنَّ لُفَاةَ أَوْ لُفَاتَ هِيَ مِنْ دِيَارِ مَذْحِجَ .( 1 / 392 )
جِبَالَ الْجَوْزِ مِنْ بَلَدٍ تِهَامِ
نَزِيعًا مُحْلَبًا مِنْ أَهْلِ لُفْتٍ
لَحَيِّ بَيْنَ أَثْلَةَ وَالنَّحَامِ
قُلْت : لَفْتٌ ، ثَنِيَّةٌ تُشْرِفُ عَلَى خُلَيْصٍ مِنْ الشَّمَالِ ، يَطَؤُهَا الدَّرْبُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَدِيدٍ ، سَلَكَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مُهَاجَرَتِهِ ، وَتُسَمَّى الْيَوْمَ « الْفَيْتُ » وَلَعَلَّهُ تَحْرِيفًا لِلُفَيْتٍ بِالتَّصْغِيرِ كَمَا قَالُوا فِي لُقَيْمٍ الْقَيْمُ لِقُرْبِ مَخَارِجِ النُّطْقِ ، وَقَدْ هُجِرَتْ لَفْتٌ مِنْ زَمَنٍ ، وَلَمْ تَعُدْ مَطْرُوقَةً ، وَعِنْدَمَا عُبِّدَ الطَّرِيقُ تَجَاهَلَهَا وَتَرَكَهَا وَأَخَذَ عَنْهَا يَسَارًا فِي حَرَّةٍ لَمْ تَكُنْ مَطْرُوقَةً مِنْ قَبْلُ .( 1 / 393 )
لِيَّةُ بِكَسْرِ اللَّامِ وَتَشْدِيدِ الْمُثَنَّاةِ فَوْقُ مَعَ الْفَتْحِ ، وَآخِرُهُ هَاءٌ : جَاءَ ذِكْرُهَا فِي قَوْلِ عَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ يُعَرِّضُ بِبَعْضِ ثَقِيفٍ
فَكُنَّا أُسْدَ لِيَّةَ ثُمَّ حَتَّى
وَيَوْمٌ كَانَ قَبْلُ عَلَى حُنَيْنٍ
سُكَّانُهُ : فِي أَعْلَاهُ ثَقِيفٌ وَبَعْضُ الْأَشْرَافِ ، وَفِي وَسَطِهِ عُتَيْبَةُ وَبَعْضُ الْأَشْرَافِ أَيْضًا ، وَفِي أَسْفَلِهِ بَنُو عَدْوَانَ ، ثُمَّ يَعُودُ لِعَتِيبَةَ مَرَّةً أُخْرَى .( 1 / 395 )
كَذَا ذَكَرَ أَنَّهَا مِنْ أَرْضِ الْبَلْقَاءِ . وَفِي مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ : أَنَّهَا فُتِحَتْ فِي عَهْدِ أَبِي بَكْرٍ . فَهِيَ إذَنْ شَمَالَ مُؤْتَةَ ، وَإِلَّا لَذُكِرَتْ مَعَهَا أَوْ قَبْلَهَا . وَيُورِدُ يَاقُوتٌ بَيْتًا لِحَاتِمِ طَيِّئٍ يَقُولُ فِيهِ :
وَإِنْ كَانَتْ بِهَا عَرَبٌ وَرُومُ
وَبَحْرُ لُوطٍ : وَهُوَ مَا يُسَمَّى الْيَوْمَ الْبَحْرَ الْمَيِّتَ ، وَلَمْ يَذْكُرْ الْمُنْجِدِ مَآبًا .
مَأْرِبٌ يُكْسَرُ رَاؤُهَا وَيُفْتَحُ : جَاءَتْ فِي قَوْلِ أَعْشَى قَيْسٍ :
وَفِي ذَاكَ لِلْمُؤْتَسِي أُسْوَةٌ
وَمَأْرِبُ عَفَّى عَلَيْهَا الْعَرِمْ
رُخَامٌ بِنْتُهُ لَهُمْ حِمْيَرٌ
وَهِيَ مَدِينَةٌ مِنْ أَعْظَمِ مُدُنِ الْيَمَنِ شُهْرَةً وَتَارِيخًا ، وَقَدْ ذَكَرْنَا شَطْرًا مِنْ قِصَّتِهَا فِي « سَدِّ مَأْرِبٍ » وَمَا زَالَتْ مَأْرِبٌ مَعْرُوفَةً بِآثَارِهَا الْعَجِيبَةِ ، تَقَعُ شَرْقَ صَنْعَاءِ بِمَا يَقْرُبُ مِنْ مِائَتَيْ كَيْلٍ ، وَهِيَ عَامِرَةٌ مَأْهُولَةٌ .( 1 / 397 )
مُؤْتَةُ بِضَمِّ الْمِيمِ ، وَفَوْقَ الْوَاوِ هَمْزَةٌ سَاكِنَةٌ ، ثُمَّ تَاءٌ فَهَاءٌ : جَاءَ ذِكْرُهَا فِي غَزْوَةِ مُؤْتَةَ ، وَأَمَاكِنَ أُخَرَ مِنْ السِّيرَةِ .
مُتَالِعُ ذُكِرَ فِي مِجْدَلٍ .( 1 / 399 )
مِجْدَلٌ بِالْفَتْحِ أَوْ الْكَسْرِ ، وَبَعْدَ الْمِيمِ جِيمٌ فَدَالٌ مُهْمَلَةٌ فَلَامٌ : جَاءَ فِي قَوْلِ عَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ :
عَفَا مِجْدَلٌ مِنْ أَهْلِهِ فَمُتَالِعُ
1 - مِجْدَلٌ : لَمْ أَجِدْ مَنْ حَدَّدَهُ ، إنَّمَا قَالَ الْحَازِمِيَّ : مِجْدَلٌ : مَوْضِعٌ بِبِلَادِ الْعَرَبِ ، قَالَتْ سَوْدَةُ بِنْتُ عُمَيْرِ بْنِ هُذَيْلٍ :
نُغَاوِرُ أَصْرَامًا بِأَكْنَافِ مَجْدَلِ
وَاَلَّذِي يَبْدُو - مِنْ قَرْنِهِ مَعَ مُتَالِعَ وَأَرِيكٍ - أَنَّهُ مِنْ أَكْنَافِ الْقَصِيمِ [ ص 280 ] .
3 - أَيُرِيك : مَوْضِعٌ مِنْ الْقَصِيمِ قُرْبَ رَامَةَ وَعُنَيْزَةَ ، وَآخَرُ قُرْبَ الرَّبَذَةِ .
مَجْمَعُ الْأَسْيَالِ جَاءَ ذِكْرُهُ فِي يَوْمِ الْخَنْدَقِ ، قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَلَمَّا فَرَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ الْخَنْدَقِ ، أَقْبَلَتْ قُرَيْشٌ حَتَّى نَزَلَتْ بِمِجْمَعِ الْأَسْيَالِ مِنْ رُومَةَ ، بَيْنَ الْجَرْفِ وَزَغَابَةَ فِي عَشْرَةِ آلَافٍ مِنْ أَحَابِيشِهِمْ ، وَمَنْ تَبِعَهُمْ مِنْ بَنِي كِنَانَةَ وَأَهْلِ تِهَامَةَ ، وَأَقْبَلَتْ غَطَفَانُ وَمَنْ تَبِعَهُمْ مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ ، حَتَّى نَزَلُوا بِذَنَبِ نَقْمَى ، إلَى جَانِبِ أُحُدٍ . وَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، وَالْمُسْلِمُونَ ، حَتَّى جَعَلُوا ظُهُورَهُمْ إلَى سَلْعٍ ، فِي ثَلَاثَةِ آلَافٍ مِنْ الْمُسْلِمِينَ ، فَضَرَبَ هُنَاكَ عَسْكَرٌ ، وَالْخَنْدَقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْقَوْمِ .
1 - مَجْمَعُ الْأَسْيَالِ ، قُرْبَ مَسْجِدِ الْقِبْلَتَيْنِ ، حَيْثُ يَجْتَمِعُ [ ص 281 ] سَيْلُ بَطْحَانَ وَسَيْلُ الْعَقِيقِ ، وَقَدْ صَارَ الْيَوْمَ مِنْ أَحْيَاءِ الْمَدِينَةِ الْغَرْبِيَّةِ .
وَهَلْ أَرَدْنَ يَوْمًا مِيَاهَ مَجَنَّةٍ
وَهَلْ يَبْدُونَ لِي شَامَةٌ وَطُفَيْلُ
مُخْرِئٌ اُسْتُوْفِيَ الْحَدِيثُ عَنْهُ فِي مَسْلَحَ .( 1 / 404 )
مَدْرَانُ ثَنِيَّةُ مَدْرَانَ ، جَاءَتْ فِي ذِكْرِ مَسَاجِدِهِ فِي طَرِيقِ تَبُوكَ ، [ ص 284 ] وَقَدْ ذُكِرَتْ هَذِهِ الْمَسَاجِدُ فِي « مَسْجِدِ تَبُوكَ » وَهَذِهِ الثَّنِيَّةُ تُعْرَفُ الْيَوْمَ بِالْمِدَرَاةِ ، وَتَقَعُ جَنُوبَ تَبُوكَ إلَى الْغَرْبِ عَلَى قَرَابَةِ 14 كَيْلًا ، وَلَعَلَّ هَذَا هُوَ اسْمُهَا الْقَدِيمُ ، وَإِنَّهُ تَصَحَّفَ إلَى مَدْرَانَ . وَقَدْ ظَهَرَتْ فِي الْمُخَطَّطِ الْمُرْفَقِ بِرَسْمِ تَبُوكَ .( 1 / 406 )
مَرَرْنَ عَلَى الْحِلِّ مَا ذُقْنَهُ
قَالَ ذَلِك وَهُوَ يَذْكُرُ مَسِيرَهُ مِنْ دِيَارِ قُضَاعَةَ إلَى مَكَّةَ وَأَنَّ مَرًّا هَذَا بَعْدَ الْعَرْجِ ، وَهَذَا يَعْنِي أَنَّهُ أَحَدُ مَرَّيْنِ : أَحَدُهُمَا وَادِي رَابِغٍ فَهُوَ يُسَمَّى مَرًّا ، وَكَانَ يُعْرَفُ بِمَرِّ عُنَيْبٍ وَالْآخَرُ مَرُّ الظَّهْرَانِ الْوَاقِعُ شَمَالَ مَكَّةَ ، وَلَكِنَّ سِيَاقَ الْقَصِيدَةِ يُنْبِئُ بِأَنَّ الْمَقْصُودَ مَرُّ عُنَيْبٍ ، أَيْ وَادِي رَابِغٍ .
وَهَذِهِ كَانَتْ دِيَارَ بَنِي مُرَّةَ مِنْ غَطَفَانَ ، وَالشِّعْرُ فِي مَدْحِهِمْ .
وَالْبَسْلُ : ثَمَانِيَةُ أَشْهُرٍ مِنْ كُلِّ سَنَةٍ اتَّخَذَتْهَا بَنُو مُرَّةَ بْنِ عَوْفٍ مِنْ غَطَفَانَ أَشْهُرًا حُرُمًا ، وَقَدْ اعْتَرَفَتْ الْعَرَبُ لَهُمْ بِهَا ، وَكَانُوا يَسِيحُونَ خِلَالَهَا فَلَا يَعْتَرِضُ سَبِيلَهُمْ مُعْتَرِضٌ ، وَبَنُو مُرَّةَ بْنِ عَوْفٍ تَزْعُمُ أَنَّ عَوْفَ بْنَ لُؤَيِّ بْنِ غَالِبٍ ، وَلَهُ قِصَّةٌ ، وَكَانُوا سَادَةَ غَطَفَانَ بِلَا مُنَازِعٍ ، وَالْعَرَبُ لَمْ تَعْتَرِفْ لَهُمْ بِالْبَسْلِ كَرَمًا وَسَمَاحَةً ، إنَّمَا اعْتَرَفَتْ بِهِ خَوْفَ سَطْوَةِ غَطَفَانَ .( 1 / 408 )
قُلْت : مَرُّ الظَّهْرَانِ وَادٍ فَحْلٌ مِنْ أَوْدِيَةِ الْحِجَازِ يَأْخُذُ مِيَاهَ النَّخْلَتَيْنِ - اُنْظُرْ نَخْلَةَ - فَيَمُرُّ شَمَالَ مَكَّةَ عَلَى 22 كَيْلًا ، وَيَصُبُّ فِي الْبَحْرِ جَنُوبَ جَدَّةَ بِقَرَابَةِ عِشْرِينَ كَيْلًا ; وَفِيهِ عَشَرَاتُ الْعُيُونِ بَلْ كَانَتْ مِئَاتِهَا ، وَكَذَلِكَ الْقُرَى ، وَمِنْهَا : حَدَّاءُ ، وَبَحْرَةُ ، وَالْجُمُومُ ، وَغَيْرُهَا . وَقَدْ أَوْفَيْت الْحَدِيثَ عَنْهُ وَعَنْ كُلِّ فُرُوعِهِ وَعُيُونِهِ وَقُرَاهُ فِي الْمُعْجَمِ ، فَأَغْنَى .( 1 / 409 )
مِرْبَدُ ابْنَيْ ثَعْلَبَةَ الْمِرْبَدُ مَوْضِعُ تَجْفِيفِ الرُّطَبِ .
كَانَ مِرْبَدًا لِيَتِيمَيْنِ فِي حِجْرِ مُعَاذِ بْنِ عَفْرَاءَ ، فَلَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَدِينَةَ ، اشْتَرَاهُ مُعَوِّذُ بْنُ عَفْرَاءَ فَجَعَلَهُ لِلْمُسْلِمِينَ ، فَبَنَاهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَسْجِدًا .( 1 / 410 )
قَدْ ظَهَرَتْ عَيْنُ الْأَمِيرِ مَظْهَرًا
بِسَفْحِ عَبُّودٍ أَتَتْهُ مِنْ مَرًا
وَالْأُطُمُ وَالْأُجُمُ بِمَعْنًى ، وَلَمْ يَعُدْ مُزَاحِمٌ مَعْرُوفًا ، فَقَدْ انْدَثَرَ .( 1 / 413 )
مَسْجِدُ تَبُوكَ جَاءَ فِي الْحَدِيثِ عَنْ مَسَاجِدِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي طَرِيقِهِ إلَى غَزْوَةِ تَبُوكَ ، فَقَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَكَانَتْ مَسَاجِدُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فِيمَا بَيْنَ الْمَدِينَةِ وَتَبُوكَ مَعْلُومَةً مُسَمَّاةً : مَسْجِدٌ بِتَبُوكَ ، وَمَسْجِدٌ بِثَنِيَّةِ مَدْرَانَ ، وَمَسْجِدٌ بِذَاتِ الزَّرْبِ ، وَمَسْجِدٌ بِالْأَخْضَرِ ، وَمَسْجِدٌ بِذَاتِ الْخَطْمِيِّ ، وَمَسْجِدٌ بِآلَاءَ ، وَمَسْجِدٌ بِطَرَفِ الْبَتْرَاءِ مِنْ ذَنَبِ كَوَاكِبَ ، وَمَسْجِدٌ بِالشَّقِّ شَقِّ تَارًّا ، وَمَسْجِدٌ بِذِي الْجِيفَةِ ، وَمَسْجِدٌ بِصَدْرِ حَوْضَى ، وَمَسْجِدٌ بِالْحِجْرِ ، وَمَسْجِدٌ بِالصَّعِيدِ ، وَمَسْجِدٌ بِالْوَادِي ، الْيَوْمَ وَادِي الْقُرَى ، وَمَسْجِدٌ بِالرُّقْعَةِ مِنْ الشِّقَّةِ شِقَّةِ بَنِي عُذْرَةَ ، وَمَسْجِدٌ بِذِي الْمَرْوَةِ ، وَمَسْجِدٌ بِالْفَيْفَاءِ ، وَمَسْجِدٌ بِذِي خُشُبٍ .
قُلْت : مِنْ هَذِهِ الْمَسَاجِدِ :
2 - مَسْجِدُ ثَنِيَّةِ مَدْرَانَ ، انْدَثَرَ ، وَبَعْضُهُمْ يَعْتَقِدُ أَنَّ قُصَيْرَ التَّمْرَةِ هُوَ مَسْجِدُ مَدْرَانَ ، وَهُوَ قَرِيبٌ مِنْ تَبُوكَ ، وَقَدْ ذُكِرَ مَدْرَانُ قَبْلَ هَذَا فَرَاجِعْهُ .
13 - شَقَّةُ بَنِي عُذْرَةَ : تُعْرَفُ الْيَوْمَ بِالْمَجَزِّ ، وَهِيَ شَقَّةٌ طَوِيلَةٌ تَلِي الْحِجْرَ مِنْ الشَّمَالِ الشَّرْقِيِّ ، وَمَعْنَى شَقَّةَ : أَيْ مَسْلَكٌ بَيْنَ سِلْسِلَتَيْنِ مِنْ الرَّمْلِ ، أَوْ الْجِبَالِ .
قُلْت : لَمْ أَجِدْ مَنْ حَدَّدَ مَشَارِفَ هَذِهِ ، غَيْرَ أَنَّ النَّصَّ يَجْعَلُهَا قُرْبَ مُؤْتَةَ ، وَمُؤْتَةُ - كَمَا سَتَأْتِي - مِنْ قُرَى مَدِينَةِ الْكَرْكِ فِي جَنُوبِ الْبَلْقَاءِ ، تَبْعُدُ الْكَرْكُ قُرَابَةَ ( 115 ) كَيْلًا جَنُوبَ عَمَّان مَعَ مَيْلٍ إلَى الْغَرْبِ ، يَمُرُّ بِهَا طَرِيقٌ يَصِلُ الْعَقَبَةَ بِعَمَّانَ ، وَلَا يَمُرُّ بِمَعَانٍ .
وَتَارِيخُ مَكَّةَ يَمْلَأُ عَشْرَاتِ الْمُجَلَّدَاتِ ، مِثْلَ : أَخْبَارِ مَكَّةَ لِلْأَزْرَقِيِّ ، وَتَارِيخِ مَكَّةَ لِلْفَاكِهِيِّ ، وَشِفَاءِ الْغَرَامِ لِلْفَاسِيِّ ، وَالْعِقْدِ الثَّمِينِ لَهُ أَيْضًا ، وَبُلُوغِ الْمَرَامِ ، وَتَارِيخِ مَكَّةَ لِلسِّبَاعِيِّ ، وَعَشْرَاتِ الْكُتُبِ مَا زَالَتْ مَحْفُوظَةً فِي مَكْتَبَةِ الْحَرَمِ وَغَيْرِهَا . وَنُشِرَتْ لِمَكَّةَ خَرِيطَةٌ مُفَصَّلَةٌ فِي كِتَابِ « مَكَّةَ فِي الْقَرْنِ الرَّابِعَ عَشَرَ » لِلْمَرْحُومِ مُحَمَّدْ عُمَرْ رَفِيعْ ، مَنَعَ مِنْ إعَادَةِ نَشْرِهَا مَيْلُنَا إلَى أَنْ يَكُونَ هَذَا الْكِتَابُ مُخْتَصَرًا بِقَدْرِ الْإِمْكَانِ .( 1 / 423 )
وَصَاحِبُ مَلْحُوبٍ فُجِعْنَا بِيَوْمِهِ
وَعِنْدَ الرِّدَاعِ بَيْتُ آخِرِ كَوْثَرِ
وَهُوَ مَوْضِعٌ مِنْ نَجْدٍ ، وَلَعَلَّ الِاسْمَ يَنْطَبِقُ عَلَى مَوَاضِعَ كَثِيرَةٍ ، فَقَدْ قَالَ يَاقُوتٌ : مَلْحُوبٌ اسْمُ مَاءٍ لِبَنِي أَسَدِ بْنِ خُزَيْمَةَ ، وَقَالَ الْحَفْصِيُّ : مَلْحُوبٌ وَمُلَيْحِيبٌ قَرْيَتَانِ لِبَنِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الدُّئَلِ بْنِ حَنِيفَةَ بِالْيَمَامَةِ . وَقَالَ عَامِرُ بْنُ عَمْرٍو الْحِصْنِيُّ :
قَطَارٌ وَأَرْوَاحٌ فَأَضْحَتْ كَأَنَّهَا
وَأَقْفَرَتْ الْعَبْلَاءُ وَالرَّسُّ مِنْهُمْ
وَأَوْحَشَ مِنْهُمْ يَثْقُبٌ فَقَرَاقِرُ
وَقَدْ تَقَدَّمَ مَوْقِعُ خَيْمَتَيْ أُمِّ مَعْبَدٍ . وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ بَعَثَ عَلِيًّا - كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ - فَهَدَمَهَا ، وَقِيلَ : بَلْ بَعَثَ أَبَا سُفْيَانَ ، وَالْأَوَّلُ أَشْهُرٍ . وَقَدْ أَوْفَيْت الْحَدِيثَ عَنْهَا فِي الْمُعْجَمِ وَلَمْ يَعُدْ لَهَا أَثَرٌ الْيَوْمَ .( 1 / 426 )
قِيلَ : مَهْيَعَةُ : هِيَ الْجُحْفَةُ ، وَقِيلَ : قَرِيبٌ مِنْ الْجُحْفَةِ . وَقَدْ تَقَدَّمَتْ الْجُحْفَةُ ، وَلَا تُعْرَفُ مَهْيَعَةُ مِنْ زَمَنٍ طَوِيلٍ .( 1 / 427 )
مَيْسَانُ مِيمٌ مَفْتُوحَةٌ وَمُثَنَّاةٌ فَوْقُ سَاكِنَةٌ وَبَعْدَ السِّينِ الْمُهْمَلَةِ أَلِفٌ فَنُونٌ : جَاءَ فِي قَوْلِ ابْنِ إسْحَاقَ : وَقَدْ كَانَ مَعَ عَدِيٍّ ابْنُهُ النُّعْمَانُ ابْنُ عَدِيٍّ ، فَقَدِمَ النُّعْمَانُ مَعَ مَنْ قَدِمَ مِنْ الْمُسْلِمِينَ مِنْ أَرْضِ الْحَبَشَةِ ، فَبَقِيَ حَتَّى كَانَتْ خِلَافَةُ عُمَرَ ، فَاسْتَعْمَلَهُ عَلَى مَيْسَانَ مِنْ أَرْضِ الْبَصْرَةِ .
وَأَقْفَرَتْ الْبُوَيْرَةُ مِنْ سَلَامٍ
وَسَعْيَةُ وَابْنُ أَخْطَبَ فَهِيَ بُورُ
قُلْت : وَبِنَفْسِ النَّصِّ حُدِّدَ ( مِينَاءٌ ) بِأَنَّهُ سَوَاحِلُ مَا حَوْلَ مَدْيَن ، أَيْ سَوَاحِلُ خَلِيجِ الْعَقَبَةِ . وَلَعَلَّهُ قَصَدَ الْمَوَانِئَ فَأَفْرَدَهَا ، لِأَنَّ هَذَا الْخَلِيجَ عَلَيْهِ مَوَانِئُ ، كَانَ مِنْ أَهَمِّهَا ( مُقَنَّى ) وَحَقْلٌ ، وَأَيْلَةُ ، الْمَعْرُوفَةُ الْيَوْمَ بِالْعَقَبَةِ . وَأَرْضُ مَدْيَن : هِيَ الْأَرْضُ الْمُحَاذِيَةُ لِشَطِّ خَلِيجِ الْعَقَبَةِ الشَّرْقِيِّ ، مِنْ مَدِينَةِ الْعَقَبَةِ شَمَالًا حَتَّى ضَبَّةَ جَنُوبًا .( 1 / 430 )
وَحَدَّدَهُ فِي « مُعْجَمِ الْبُلْدَانِ » بِأَنَّهُ وَادٍ قُرْبَ مَاوَانَ ، وَمَاوَانُ عَلَى طَرِيقِ حَاجِّ الْبَصْرَةِ شَمَالَ شَرْقِيِّ مَعْدِنِ بَنِي سُلَيْمٍ « مَهْدُ الذَّهَبِ الْيَوْمَ » بِمَا يُقَارِبُ مَرْحَلَتَيْنِ ، وَقِيلَ : بَلْ بَيْنَ الرَّبَذَةِ وَالنَّقْرَةِ ، وَهُوَ أَبْعَدُ مِنْ مَرْحَلَتَيْنِ ، وَكَانَ بِهِ يَوْمَ [ ص 312 ] انْتَصَرَتْ فِيهِ بَنُو تَمِيمٍ عَلَى بَنِي عَامِرٍ .
كَمَا مَرَّ قَيْلٌ مِنْ عِظَامِ الْمَقَاوِلِ
يَفِرُّ إلَى نَجْدٍ وَبَرْدِ مِيَاهِهِ
وَيَزْعُمُ أَنِّي لَسْت عَنْكُمْ بِغَافِلِ
نَجْرَانُ عَلَى وَزْنِ فَعْلَانَ :
لَا تَعْدَمَنْ رَجُلًا أَحَلَّك بُغْضُهُ
نَجْرَانَ فِي عَيْشٍ أَحَذِّ لَئِيمِ
1 - نَخْبٌ : وَادٍ صَغِيرٌ يَمُرُّ جَنُوبَ الطَّائِفِ عَلَى قَرَابَةِ خَمْسَةِ أَكْيَالٍ ، ثُمَّ يَصُبُّ فِي لِيَّةَ مِنْ ضَفَّتِهَا الْيُسْرَى . وَأَهْلُهُ الْيَوْمَ وَقْدَانُ مِنْ عُتَيْبَةَ .
2 - حِصْنُ مَالِكٍ : مَعْرُوفٌ الْيَوْمَ قُرْبَ بَحْرَةِ الرُّغَاءِ ، مُهَدَّمٌ .
[ ص 317 ] [ ص 4 ] سِدْرَةُ الصَّادِرَةِ : مَكَانُهَا الْيَوْمَ مَسْجِدٌ فِي نَخْبٍ ، يُسَمَّى مَسْجِدَ الصَّادِرَةِ ، وَمَسْجِدَ نَخْبٍ ، وَهُوَ مَعْمُورٌ ، وَقَدْ تَحَدَّثْت عَنْهُ بِأَكْثَرَ مِنْ هَذَا فِي الْمُعْجَمِ .( 1 / 434 )
نَخْلَةُ بِلَفْظِ النَّخْلَةِ شَجَرَةُ التَّمْرِ :
جَاءَ فِي ذِكْرِ سَرِيَّةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَحْشٍ : فَلَمَّا سَارَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَحْشٍ يَوْمَيْنِ فَتَحَ الْكِتَابَ ، فَنَظَرَ فِيهِ فَإِذَا فِيهِ : إذَا نَظَرْت فِي كِتَابِي هَذَا فَامْضِ حَتَّى تَنْزِلَ نَخْلَةَ ، فَتَرْصُدَ بِهَا قُرَيْشًا وَتَعْلَمَ لَنَا مِنْ أَخْبَارِهِمْ .
قُلْت : يُفْهَمُ مِمَّا فِي صِفَةِ جَزِيرَةِ الْعَرَبِ أَنَّ أَرْضَ « الْكُلَاعِ » تَشْمَلُ إقْلِيمًا وَاسِعًا قُرْبَ صَنْعَاءَ ، وَلَعَلَّهَا مَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ بِلِوَاءِ « إب » حَيْثُ [ ص 319 ] ذُكِرَ مِنْهَا « إب » وَبَلَدُ بَنِي حَشِيشٍ ، وَبَنُو حَشِيشٍ قَبِيلَةٌ مَا زَالَتْ مَعْرُوفَةً بِظَاهِرِ صَنْعَاءَ ، وَجَبَلُ نُقَمٍ وَاقِعٌ فِي دِيَارِهِمْ ، وَهُوَ جَبَلُ صَنْعَاءَ . أَمَّا « نَسْرٌ » فَقَدْ أَبْدَلَ اللَّهُ أَهْلَ الْيَمَنِ - أَهْلَ الْإِيمَانِ - بِهِ خَيْرًا ، أَبْدَلَهُمْ بِهِ الْإِسْلَامَ ، وَلَمْ يَعُدْ أَحَدٌ يَعْرِفُهُ مِنْ أَبْنَاءِ حِمْيَرَ ، وَلَا غَيْرِهِمْ .( 1 / 436 )
نَقْمَى ذُكِرَتْ فِي مَجْمَعِ الْأَسْيَالِ .( 1 / 439 )
قُلْت : هَذِهِ بِئْرٌ كَانَ يُودَعُ فِيهَا مَا كَانَ لِلْكَعْبَةِ مِنْ أَمْوَالٍ ، وَلَيْسَتْ بِئْرَ مَاءٍ . وَكَانَ هُبَلُ مِنْ عَقِيقٍ أَحْمَرَ عَلَى صُورَةِ إنْسَانٍ ، وَكَانَتْ يَدُهُ الْيُمْنَى مَكْسُورَةً فَجَعَلَتْ لَهُ قُرَيْشٌ يَدًا مِنْ ذَهَبٍ ، قِيلَ إنَّ خُزَيْمَةَ بْنَ مُدْرِكَةَ بْنِ إلْيَاسِ بْنِ مُضَرَ ، هُوَ الَّذِي نَصَبَهُ ، وَكَانَ يَسْتَقْسِمُ عِنْدَهُ بِالْأَزْلَامِ ، وَكَانَ صَاحِبَ الْقِدَاحِ يَضْرِبُهَا عِنْدَهُ ، وَيَوْمُ أُحُد قَالَ أَبُو سُفْيَانَ : اُعْلُ هُبَلُ . فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : رُدُّوا عَلَيْهِ : فَقِيلَ : مَا نَقُولُ ؟ قَالَ : قُولُوا اللَّهُ أَعْلَى وَأَجَلُّ ، وَكُسِّرَ يَوْمَ كُسِّرَتْ الْأَصْنَامُ يَوْمَ الْفَتْحِ ، وَمِنْ الطَّبِيعِيِّ أَنَّهُ لَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ .( 1 / 442 )
قُلْت : هَذَا مَوْضِعٌ مِنْ دِيَارِ مُرَادٍ ، وَدِيَارُ مُرَادٍ ، : كَانَتْ تَمْتَدُّ مِنْ نَجْرَانَ جَنُوبًا أَوْ قُرْبَهُ إلَى أَطْرَافِ نَجْدٍ الْغَرْبِيَّةِ الْجَنُوبِيَّةِ ، حَيْثُ كَانَ لَهُمْ وَادِي تَثْلِيثٍ . وَيَبْدُو أَنَّ سَبَبَ تَسْمِيَتَهُ كَسَبَبِ تَسْمِيَةِ الَّذِي قَبْلَهُ ، فَهُوَ كَاسْمِ الْمَقْبَرَةِ ، . وَلَيْسَ عَلَمًا عَلَى مَوْضِعٍ بِعَيْنِهِ . وَقَدْ يَأْتِي الرَّدْمُ عِنْدَ الْعَرَبِ بِمَعْنَى السَّدِّ الَّذِي [ ص 141 ] يَحْجِزُ الْمَاءَ ، وَأَهْلُ الْحِجَازِ الْيَوْمَ تَقُولُ . الْعَقْمُ .( 1 / 446 )
وَبِئْسَ الْأَمْرُ أَمْرُ بَنِي قَسِيٍّ
بِوَجِّ ، إذْ تَقَسَّمَتْ الْأُمُورُ
أَضَاعُوا أَمْرَهُمْ وَلِكُلِّ قَوْمٍ
وَدٌّ ذُكِرَ فِي دُومَةِ الْجَنْدَلِ .( 1 / 449 )
وَدَّانُ كَأَنَّهُ مُثَنَّى وَدٍّ الَّذِي قَبْلَهُ : جَاءَ فِي النَّصِّ : ثُمَّ خَرَجَ غَازِيًا فِي صَفَرٍ عَلَى رَأْسِ اثْنَيْ عَشَرَ شَهْرًا مِنْ مَقْدَمِهِ الْمَدِينَةَ ، حَتَّى بَلَغَ « وَدَّانَ » وَهِيَ غَزْوَةُ الْأَبْوَاءِ .
وَرْقَانُ يَضْبِطُهُ الْجُغْرَافِيُّونَ بِكَسْرِ الرَّاءِ ، وَأَهْلُهُ يُسَكِّنُونَهُ ، وَأَظُنُّهُ بِالسُّكُونِ ، يُؤَيِّدُ ذَلِكَ قَوْلُ جَمِيلٍ :
يَأْجَجُ [ ص 337 ] بَعْدَ الْمُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّةِ هَمْزَةٌ ، ثُمَّ تَكْرَارُ الْجِيمِ ، أَوَّلُهُمَا مَفْتُوحٌ : جَاءَ فِي قِصَّةِ هِجْرَةِ زَيْنَبَ بِنْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،
يَثْرِبُ بِالْمُثَنَّاةِ تَحْتُ ، وَمُثَلَّثَةٍ سَاكِنَةٍ ، وَآخِرُهُ مُوَحَّدَةٌ : جَاءَ فِي ذِكْرِ خُرُوجِ قَبَائِلِ الْأَزْدِ مِنْ الْيَمَنِ ، وَكَانَ أَنْ نَزَلَتْ الْأَوْسُ وَالْخَزْرَجُ يَثْرِبَ ، وَقَدْ سَمَّاهَا رَسُولُ اللَّهِ ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا بَعْدُ « الْمَدِينَةَ » وَنَهَى أَنْ يُقَالَ لَهَا يَثْرِبُ ، وَسَمَّى أَهْلَهَا الْأَنْصَارَ . وَدَعَاهَا الْمُسْلِمُونَ الْمَدِينَةَ الْمُنَوَّرَةَ ، تَمْيِيزًا لَهَا عَنْ أَيَّةِ مَدِينَةٍ أُخْرَى . وَهِيَ أَجَلُّ وَأَشْهَرُ مِنْ أَنْ نَعْرِفَهَا هُنَا .( 1 / 453 )
قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : وَأَنْعَمُ مِنْ طَيِّئٍ ، وَأَهْلُ جُرَشٍ مِنْ مَذْحِجَ اتَّخَذُوا يَغُوثَ بِجُرَشٍ . مَذْحِجَ اتَّخَذُوا يَغُوثَ بِجُرَشٍ .
وَيُعَلِّقُ مُحَقِّقُو السِّيرَةِ بِمَا يَنْفِي كَوْنَ جُرَشٍ مِنْ مَذْحِجَ . وَالنَّصُّ يَقُولُ : إنَّ أَهْلَ جُرَشٍ مِنْ مَذْحِجَ ، وَهَذَا هُوَ الصَّوَابُ ، إذْ أَنَّ مَدِينَةَ جُرَشٍ كَانَتْ فِي أَرْضِ مَذْحِجَ ، [ ص 339 ] وَهِيَ كَمَا قَدَّمْنَا آثَارٌ قُرْبَ خَمِيسِ بْنِ مُشَيْطٍ ، فَهَذَا مَوْقِعُ يَغُوثَ وَلَكِنَّهُ لَا يُعْرَفُ الْيَوْمَ ، وَمُعْظَمُ الْأَصْنَامِ كَرِهَ الْعَرَبُ - بَعْدَ الْإِسْلَامِ - حَتَّى ذِكْرَ أَسْمَائِهَا بَعْدَ أَنْ عَوَّضَهُمْ اللَّهُ حَقًّا وَنُورًا ، هُوَ الْإِسْلَامُ .( 1 / 455 )
وَحَتَّى صَبَحْنَا الْجَمْعَ أَهْلَ يَلَمْلَمَا
يَنْبُعُ مُثَنَّاةٌ تَحْتِيَّةٌ وَنُونٌ وَمُوَحَّدَةٌ ، وَآخِرُهُ عَيْنٌ مُهْمَلَةٌ : جَاءَ فِي غَزَاةِ ذِي الْعُشَيْرَةِ ." فَإِنْ كَانَ بِالنِّعْمَةِ فَلَيْسَ بَعْدُ بِالأَعْمَالِ، وَإِلاَّ فَلَيْسَتِ النِّعْمَةُ بَعْدُ نِعْمَةً. وَإِنْ كَانَ بِالأَعْمَالِ فَلَيْسَ بَعْدُ نِعْمَةً."(لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزيْزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّم حَريْصٌ عَلَيْكُمْ بِالمُؤمِنِينَ رَءُوْفٌ رَحِيْمٌ)،
أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ، وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ الذيْ أَنْقَضَ ظَهْرَكَ، وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ، فَإِنَّ مَعَ العُسْرِ يُسْرًا، إِنَّ مَعَ العُسْرِ يُسْرًا، فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ، وَإِلى رَبِّكَ فَارْغَبْ.
(لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزيْزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّم حَريْصٌ عَلَيْكُمْ بِالمُؤمِنِينَ رَءُوْفٌ رَحِيْمٌ)،تَمْهِيْدٌ :لَكِنَّ - لَكِنَّهُ - لَكِنَّهُمْ - لَكِنَّهُمَا - لَكِنَّكَ - لَكِنِّي – لَكِنَّنَا .
الْمِشْطُ هُوَ الْحَكَمُ
أَحَدُهُمَا : دَخَلْتُ الْحَوْضَ لأغْتَسِلَ وَوَضَعْتُ قَطِيفَتِي، ثُمَّ جَاءَ هَذَا وَوضَعَ قَطِيفَتَهُ
بِجَانِبِهَا ثُمَّ دَخَلَ وَاغْتَسَلَ، فَخَرَجَ قَبْلِي، وَأَخَذَ قَطِيفَتِي وَزَعَمَ أَنَّهَا لَهُ. فَسَأَلَهُ
أ _ الْلُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ لُغَةٌ فِصِيْحَةُ الْلَّفْظِ وَاسِعَةُ الْمَعْنَى ، نَزَلَ بِهَا الْقُرْآَنُ الْكَرِيْمُ ، فَزَادَهَا قُوَّةً وَجَمَالًا ." فَأَتَى إِلَيْهِ أَبْرَصُ يَطْلُبُ إِلَيْهِ جَاثِيًا وَقَائِلًا لَهُ: «إِنْ أَرَدْتَ تَقْدِرْ أَنْ تُطَهِّرَنِي»"
" فَسَأَلَ أَبَاهُ:«كَمْ مِنَ الزَّمَانِ مُنْذُ أَصَابَهُ هذَا؟» فَقَالَ: «مُنْذُ صِبَاهُ. وَكَثِيرًا مَا أَلْقَاهُ فِي النَّارِ وَفِي الْمَاءِ لِيُهْلِكَهُ. لكِنْ إِنْ كُنْتَ تَسْتَطِيعُ شَيْئًا فَتَحَنَّنْ عَلَيْنَا وَأَعِنَّا». فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ:«إِنْ كُنْتَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تُؤْمِنَ. كُلُّ شَيْءٍ مُسْتَطَاعٌ لِلْمُؤْمِنِ»."
" وَانْفَصَلَ عَنْهُمْ نَحْوَ رَمْيَةِ حَجَرٍ وَجَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَلَّى قَائِلًا:«يَا أَبَتَاهُ، إِنْ شِئْتَ أَنْ تُجِيزَ عَنِّي هذِهِ الْكَأْسَ. وَلكِنْ لِتَكُنْ لاَ إِرَادَتِي بَلْ إِرَادَتُكَ»."
" فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ:«إِنْ كُنْتَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تُؤْمِنَ. كُلُّ شَيْءٍ مُسْتَطَاعٌ لِلْمُؤْمِنِ». "" فَإِنَّكُمْ إِنَّمَا دُعِيتُمْ لِلْحُرِّيَّةِ أَيُّهَا الإِخْوَةُ. غَيْرَ أَنَّهُ لاَ تُصَيِّرُوا الْحُرِّيَّةَ فُرْصَةً لِلْجَسَدِ، بَلْ بِالْمَحَبَّةِ اخْدِمُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا."
" لاَ تَضِلُّوا! اَللهُ لاَ يُشْمَخُ عَلَيْهِ. فَإِنَّ الَّذِي يَزْرَعُهُ الإِنْسَانُ إِيَّاهُ يَحْصُدُ أَيْضًا. لأَنَّ مَنْ يَزْرَعُ لِجَسَدِهِ فَمِنَ الْجَسَدِ يَحْصُدُ فَسَادًا، وَمَنْ يَزْرَعُ لِلرُّوحِ فَمِنَ الرُّوحِ يَحْصُدُ حَيَاةً أَبَدِيَّةً.""لأَنَّهُ قَالَ:«لاَ أُهْمِلُكَ وَلاَ أَتْرُكُكَ»"
"لَيْسَ أَنْتُمُ اخْتَرْتُمُونِي بَلْ أَنَا اخْتَرْتُكُمْ، وَأَقَمْتُكُمْ لِتَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، لِكَيْ يُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا طَلَبْتُمْ بِاسْمِي.""كَثِيرًا مَا جَعَلْتَ أَنْتَ أَيُّهَا الرَّبُّ إِلهِي عَجَائِبَكَ وَأَفْكَارَكَ مِنْ جِهَتِنَا. لاَ تُقَوَّمُ لَدَيْكَ. لأُخْبِرَنَّ وَأَتَكَلَّمَنَّ بِهَا. زَادَتْ عَنْ أَنْ تُعَدَّ."أَهَمَّيَةُ الْجَوَّالِ فيِ الْمُجْتَمَعِ
أَمَّا بَعْدُ،
اَلْهَاتِفُ الْيَدَوِيُّ أَوْ الجَوَّالُ يَكُونُ مِنْ أَحْدَثِ الْوَسَائِلِ الْاِ تَّصَاِليَّةِ وَأَشَدَّهَا تَقَدُّمًا.وَوَقَعَتْ شُهْرَتُهُ فِي أَنْحَاءِ الْعَالَمِ لِمَا يَهُمُّهُ النَّاسُ مِنْ أَهَمِّيَّتِهِ وَفَوَائِدِهِ.وَهُوَ يُعَدُّ مِنْ أَكْثَرِ وَساَئِلِ الْاِتَّصَلِ اِسْتِعْمَالًا فيِ وَقْتِنَا الرَّاهِنِ حَيْثُ تَسْتَعْمِلُهُ كاَفَّةُ الْفِئاَتِ العُمْرِيَّةِ فيِ مُجْتَمَعِناَ."كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ أَنَّ يَسُوعَ هُوَ الْمَسِيحُ فَقَدْ وُلِدَ مِنَ اللهِ. وَكُلُّ مَنْ يُحِبُّ الْوَالِدَ يُحِبُّ الْمَوْلُودَ مِنْهُ أَيْضًا. "
"فَإِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ نَحْنُ مَدْيُونُونَ لَيْسَ لِلْجَسَدِ لِنَعِيشَ حَسَبَ الْجَسَدِ. لأَنَّهُ إِنْ عِشْتُمْ حَسَبَ الْجَسَدِ فَسَتَمُوتُونَ، وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ بِالرُّوحِ تُمِيتُونَ أَعْمَالَ الْجَسَدِ فَسَتَحْيَوْنَ." لأَنَّكَ إِنِ اعْتَرَفْتَ بِفَمِكَ بِالرَّبِّ يَسُوعَ، وَآمَنْتَ بِقَلْبِكَ أَنَّ اللهَ أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، خَلَصْتَ. لأَنَّ الْقَلْبَ يُؤْمَنُ بِهِ لِلْبِرِّ، وَالْفَمَ يُعْتَرَفُ بِهِ لِلْخَلاَصِ."
" ثُمَّ أَخْرَجَهُمَا وَقَالَ:«يَا سَيِّدَيَّ، مَاذَا يَنْبَغِي أَنْ أَفْعَلَ لِكَيْ أَخْلُصَ؟» فَقَالاَ:«آمِنْ بِالرَّبِّ يَسُوعَ الْمَسِيحِ فَتَخْلُصَ أَنْتَ وَأَهْلُ بَيْتِكَ»."" وَلَيْسَ بِأَحَدٍ غَيْرِهِ الْخَلاَصُ. لأَنْ لَيْسَ اسْمٌ آخَرُ تَحْتَ السَّمَاءِ، قَدْ أُعْطِيَ بَيْنَ النَّاسِ، بِهِ يَنْبَغِي أَنْ نَخْلُصَ."
" اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مَنْ يُؤْمِنُ بِي فَلَهُ حَيَاةٌ أَبَدِيَّةٌ. أَنَا هُوَ خُبْزُ الْحَيَاةِ."
" فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ أَيْضًا:"الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنِّي أَنَا بَابُ الْخِرَافِ. جَمِيعُ الَّذِينَ أَتَوْا قَبْلِي هُمْ سُرَّاقٌ وَلُصُوصٌ، وَلكِنَّ الْخِرَافَ لَمْ تَسْمَعْ لَهُمْ. أَنَا هُوَ الْبَابُ. إِنْ دَخَلَ بِي أَحَدٌ فَيَخْلُصُ وَيَدْخُلُ وَيَخْرُجُ وَيَجِدُ مَرْعًى. اَلسَّارِقُ لاَ يَأْتِي إِلاَّ لِيَسْرِقَ وَيَذْبَحَ وَيُهْلِكَ، وَأَمَّا أَنَا فَقَدْ أَتَيْتُ لِتَكُونَ لَهُمْ حَيَاةٌ وَلِيَكُونَ لَهُمْ أَفْضَلُ."
" وَأَنَا أُعْطِيهَا حَيَاةً أَبَدِيَّةً، وَلَنْ تَهْلِكَ إِلَى الأَبَدِ، وَلاَ يَخْطَفُهَا أَحَدٌ مِنْ يَدِي. أَبِي الَّذِي أَعْطَانِي إِيَّاهَا هُوَ أَعْظَمُ مِنَ الْكُلِّ، وَلاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَخْطَفَ مِنْ يَدِ أَبِي."فَإِنْ كَانَ عُضْوٌ وَاحِدٌ يَتَأَلَّمُ، فَجَمِيعُ الأَعْضَاءِ تَتَأَلَّمُ مَعَهُ. وَإِنْ كَانَ عُضْوٌ وَاحِدٌ يُكَرَّمُ، فَجَمِيعُ الأَعْضَاءِ تَفْرَحُ مَعَهُ.""لاَ شَيْئًا بِتَحَزُّبٍ أَوْ بِعُجْبٍ، بَلْ بِتَوَاضُعٍ، حَاسِبِينَ بَعْضُكُمُ الْبَعْضَ أَفْضَلَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ."" فَبَكَّرَ خَادِمُ رَجُلِ اللهِ وَقَامَ وَخَرَجَ، وَإِذَا جَيْشٌ مُحِيطٌ بِالْمَدِينَةِ وَخَيْلٌ وَمَرْكَبَاتٌ. فَقَالَ غُلاَمُهُ لَهُ: «آهِ يَا سَيِّدِي! كَيْفَ نَعْمَلُ؟» فَقَالَ: «لاَ تَخَفْ، لأَنَّ الَّذِينَ مَعَنَا أَكْثَرُ مِنَ الَّذِينَ مَعَهُمْ»."
" وَصَلَّى أَلِيشَعُ وَقَالَ: «يَا رَبُّ، افْتَحْ عَيْنَيْهِ فَيُبْصِرَ». فَفَتَحَ الرَّبُّ عَيْنَيِ الْغُلاَمِ فَأَبْصَرَ، وَإِذَا الْجَبَلُ مَمْلُوءٌ خَيْلًا وَمَرْكَبَاتِ نَارٍ حَوْلَ أَلِيشَعَ."
" فَقَالَ مَلِكُ إِسْرَائِيلَ لأَلِيشَعَ لَمَّا رَآهُمْ: «هَلْ أَضْرِبُ؟ هَلْ أَضْرِبُ يَا أَبِي؟» فَقَالَ: «لاَ تَضْرِبْ. تَضْرِبُ الَّذِينَ سَبَيْتَهُمْ بِسَيْفِكَ وَبِقَوْسِكَ. ضَعْ خُبْزًا وَمَاءً أَمَامَهُمْ فَيَأْكُلُوا وَيَشْرَبُوا، ثُمَّ يَنْطَلِقُوا إِلَى سَيِّدِهِمْ». فَأَوْلَمَ لَهُمْ وَلِيمَةً عَظِيمَةً فَأَكَلُوا وَشَرِبُوا، ثُمَّ أَطْلَقَهُمْ فَانْطَلَقُوا إِلَى سَيِّدِهِمْ. وَلَمْ تَعُدْ أَيْضًا جُيُوشُ أَرَامَ تَدْخُلُ إِلَى أَرْضِ إِسْرَائِيلَ. وَكَانَ بَعْدَ ذلِكَ أَنَّ بَنْهَدَدَ مَلِكَ أَرَامَ جَمَعَ كُلَّ جَيْشِهِ وَصَعِدَ فَحَاصَرَ السَّامِرَةَ."
" أَعَلَى أَحَدٍ بَيْنَكُمْ مَشَقَّاتٌ؟ فَلْيُصَلِّ."
" وَهذِهِ هِيَ الثِّقَةُ الَّتِي لَنَا عِنْدَهُ: أَنَّهُ إِنْ طَلَبْنَا شَيْئًا حَسَبَ مَشِيئَتِهِ يَسْمَعُ لَنَا."" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"
"لِكُلِّ شَيْءٍ زَمَانٌ، وَلِكُلِّ أَمْرٍ تَحْتَ السَّمَاوَاتِ وَقْتٌ: لِلْوِلاَدَةِ وَقْتٌ وَلِلْمَوْتِ وَقْتٌ.... لِلْبُكَاءِ وَقْتٌ وَلِلضَّحْكِ وَقْتٌ. لِلنَّوْحِ وَقْتٌ وَلِلرَّقْصِ وَقْتٌ ... لِلْكَسْبِ وَقْتٌ وَلِلْخَسَارَةِ وَقْتٌ.... لِلْحَرْبِ وَقْتٌ وَلِلصُّلْحِ وَقْتٌ.... صَنَعَ الْكُلَّ حَسَنًا فِي وَقْتِهِ."" وَقَالَ جِدْعُونُ لِلهِ: "إِنْ كُنْتَ تُخَلِّصُ بِيَدِي إِسْرَائِيلَ كَمَا تَكَلَّمْتَ، فَهَا إِنِّي وَاضِعٌ جَزَّةَ الصُّوفِ فِي الْبَيْدَرِ، فَإِنْ كَانَ طَلٌّ عَلَى الْجَزَّةِ وَحْدَهَا، وَجَفَافٌ عَلَى الأَرْضِ كُلِّهَا، عَلِمْتُ أَنَّكَ تُخَلِّصُ بِيَدِي إِسْرَائِيلَ كَمَا تَكَلَّمْتَ". وَكَانَ كَذلِكَ. فَبَكَّرَ فِي الْغَدِ وَضَغَطَ الْجَزَّةَ وَعَصَرَ طَلاًّ مِنَ الْجَزَّةِ، مِلْءَ قَصْعَةٍ مَاءً. فَقَالَ جِدْعُونُ لِلهِ: "لاَ يَحْمَ غَضَبُكَ عَلَيَّ فَأَتَكَلَّمَ هذِهِ الْمَرَّةَ فَقَطْ. أَمْتَحِنُ هذِهِ الْمَرَّةَ فَقَطْ بِالْجَزَّةِ. فَلْيَكُنْ جَفَافٌ فِي الْجَزَّةِ وَحْدَهَا وَعَلَى كُلِّ الأَرْضِ لِيَكُنْ طَلٌّ". فَفَعَلَ اللهُ كَذلِكَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ. فَكَانَ جَفَافٌ فِي الْجَزَّةِ وَحْدَهَا وَعَلَى الأَرْضِ كُلِّهَا كَانَ طَلٌّ."
" وَ[هو ] الْقَادِرُ أَنْ يَفْعَلَ فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ، أَكْثَرَ جِدًّا مِمَّا نَطْلُبُ أَوْ نَفْتَكِرُ "
" وَكَانَ لَمَّا سَمِعَ جِدْعُونُ خَبَرَ الْحُلْمِ وَتَفْسِيرَهُ، أَنَّهُ سَجَدَ وَرَجَعَ إِلَى مَحَلَّةِ إِسْرَائِيلَ وَقَالَ: "قُومُوا لأَنَّ الرَّبَّ قَدْ دَفَعَ إِلَى يَدِكُمْ جَيْشَ الْمِدْيَانِيِّينَ"."" وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُجَرَّبُ إِذَا انْجَذَبَ وَانْخَدَعَ مِنْ شَهْوَتِهِ. ثُمَّ الشَّهْوَةُ إِذَا حَبِلَتْ تَلِدُ خَطِيَّةً، وَالْخَطِيَّةُ إِذَا كَمَلَتْ تُنْتِجُ مَوْتًا."
" «فَاحْتَرِزُوا لأَنْفُسِكُمْ لِئَلاَّ تَثْقُلَ قُلُوبُكُمْ فِي خُمَارٍ وَسُكْرٍ وَهُمُومِ الْحَيَاةِ، فَيُصَادِفَكُمْ ذلِكَ الْيَوْمُ بَغْتَةً."
" مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْتَنِي بِكُمْ.""قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ
" الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ"
" وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ...."
" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"
ضَمِيرٌ بِلاَ عَثْرَةٍ
"غُرَبَاءَ وَنُزَلاَءَ"
"مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ"
" حَسَبَ مَشِيئَتِهِ"
" لِيَطْلُبْ بِإِيمَانٍ"" مَنْ مُفَرِّجٌ عَنِّي الْحُزْنَ؟ قَلْبِي فِيَّ سَقِيمٌ. هُوَذَا صَوْتُ اسْتِغَاثَةِ بِنْتِ شَعْبِي مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ: « أَلَعَلَّ الرَّبَّ لَيْسَ فِي صِهْيَوْنَ، أَوْ مَلِكَهَا لَيْسَ فِيهَا؟» «لِمَاذَا أَغَاظُونِي بِمَنْحُوتَاتِهِمْ، بِأَبَاطِيلَ غَرِيبَةٍ؟» «مَضَى الْحَصَادُ، انْتَهَى الصَّيْفُ، وَنَحْنُ لَمْ نَخْلُصْ!» مِنْ أَجْلِ سَحْقِ بِنْتِ شَعْبِي انْسَحَقْتُ. حَزِنْتُ. أَخَذَتْنِي دَهْشَةٌ. أَلَيْسَ بَلَسَانٌ فِي جِلْعَادَ، أَمْ لَيْسَ هُنَاكَ طَبِيبٌ؟ فَلِمَاذَا لَمْ تُعْصَبْ بِنْتُ شَعْبِي؟ يَا لَيْتَ رَأْسِي مَاءٌ، وَعَيْنَيَّ يَنْبُوعُ دُمُوعٍ، فَأَبْكِيَ نَهَارًا وَلَيْلًا قَتْلَى بِنْتِ شَعْبِي. يَا لَيْتَ لِي فِي الْبَرِّيَّةِ مَبِيتَ مُسَافِرِينَ، فَأَتْرُكَ شَعْبِي وَأَنْطَلِقَ مِنْ عِنْدِهِمْ، لأَنَّهُمْ جَمِيعًا زُنَاةٌ، جَمَاعَةُ خَائِنِينَ. « يَمُدُّونَ أَلْسِنَتَهُمْ كَقِسِيِّهِمْ لِلْكَذِبِ. لاَ لِلْحَقِّ قَوُوا فِي الأَرْضِ. لأَنَّهُمْ خَرَجُوا مِنْ شَرّ إِلَى شَرّ، وَإِيَّايَ لَمْ يَعْرِفُوا، يَقُولُ الرَّبُّ.""حَسَبَ مَشِيئَتِهِ"
" وَهذِهِ هِيَ الثِّقَةُ الَّتِي لَنَا عِنْدَهُ: أَنَّهُ إِنْ طَلَبْنَا شَيْئًا حَسَبَ مَشِيئَتِهِ يَسْمَعُ لَنَا. وَإِنْ كُنَّا نَعْلَمُ أَنَّهُ مَهْمَا طَلَبْنَا يَسْمَعُ لَنَا، نَعْلَمُ أَنَّ لَنَا الطِّلِبَاتِ الَّتِي طَلَبْنَاهَا مِنْهُ."
" وَإِنَّمَا إِنْ كَانَ أَحَدُكُمْ تُعْوِزُهُ حِكْمَةٌ، فَلْيَطْلُبْ مِنَ اللهِ الَّذِي يُعْطِي الْجَمِيعَ بِسَخَاءٍ وَلاَ يُعَيِّرُ، فَسَيُعْطَى لَهُ."" وَكَانَ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ سَائِرِينَ مَعَهُ، فَالْتَفَتَ وَقَالَ لَهُمْ: «إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَأْتِي إِلَيَّ وَلاَ يُبْغِضُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَامْرَأَتَهُ وَأَوْلاَدَهُ وَإِخْوَتَهُ وَأَخَوَاتِهِ، حَتَّى نَفْسَهُ أَيْضًا، فَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا. وَمَنْ لاَ يَحْمِلُ صَلِيبَهُ وَيَأْتِي وَرَائِي فَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا.... فَكَذلِكَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ لاَ يَتْرُكُ جَمِيعَ أَمْوَالِهِ، لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا."
" فَالْتَفَتَ وَقَالَ لِبُطْرُسَ:«اذْهَبْ عَنِّي يَاشَيْطَانُ! أَنْتَ مَعْثَرَةٌ لِي، لأَنَّكَ لاَ تَهْتَمُّ بِمَا للهِ لكِنْ بِمَا لِلنَّاسِ» حِينَئِذٍ قَالَ يَسُوعُ لِتَلاَمِيذِهِ:«إِنْ أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي فَلْيُنْكِرْ نَفْسَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ وَيَتْبَعْنِي، فَإِنَّ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَلِّصَ نَفْسَهُ يُهْلِكُهَا، وَمَنْ يُهْلِكُ نَفْسَهُ مِنْ أَجْلِي يَجِدُهَا."
" اكْرِزْ بِالْكَلِمَةِ. اعْكُفْ عَلَى ذلِكَ فِي وَقْتٍ مُنَاسِبٍ وَغَيْرِ مُنَاسِبٍ. وَبِّخِ، انْتَهِرْ، عِظْ بِكُلِّ أَنَاةٍ وَتَعْلِيمٍ. لأَنَّهُ سَيَكُونُ وَقْتٌ لاَ يَحْتَمِلُونَ فِيهِ التَّعْلِيمَ الصَّحِيحَ، بَلْ حَسَبَ شَهَوَاتِهِمُ الْخَاصَّةِ يَجْمَعُونَ لَهُمْ مُعَلِّمِينَ مُسْتَحِكَّةً مَسَامِعُهُمْ، فَيَصْرِفُونَ مَسَامِعَهُمْ عَنِ الْحَقِّ، وَيَنْحَرِفُونَ إِلَى الْخُرَافَاتِ."فعَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ : كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا صَلَّى صَلَاةً أَقْبَلَ عَلَيْنَا بِوَجْهِهِ فَقَالَ (مَنْ رَأَى مِنْكُمْ اللَّيْلَةَ رُؤْيَا) قَالَ : فَإِنْ رَأَى أَحَدٌ قَصَّهَا , فَيَقُولُ مَا شَاءَ اللَّهُ , فَسَأَلَنَا يَوْمًا فَقَالَ (هَلْ رَأَى أَحَدٌ مِنْكُمْ رُؤْيَا ؟) قُلْنَا : لَا ! قَالَ (لَكِنِّي رَأَيْتُ اللَّيْلَةَ رَجُلَيْنِ أَتَيَانِي فَأَخَذَا بِيَدِي فَأَخْرَجَانِي إِلَى الْأَرْضِ الْمُقَدَّسَةِ , فَإِذَا رَجُلٌ جَالِسٌ وَرَجُلٌ قَائِمٌ بِيَدِهِ كَلُّوبٌ مِنْ حَدِيدٍ , يُدْخِلُ ذَلِكَ الْكَلُّوبَ فِي شِدْقِهِ حَتَّى يَبْلُغَ قَفَاهُ , ثُمَّ يَفْعَلُ بِشِدْقِهِ الْآخَرِ مِثْلَ ذَلِكَ , وَيَلْتَئِمُ شِدْقُهُ هَذَا فَيَعُودُ , فَيَصْنَعُ مِثْلَهُ !
قُلْتُ : مَا هَذَا ؟ قَالَا : انْطَلِقْ ! فَانْطَلَقْنَا , حَتَّى أَتَيْنَا عَلَى رَجُلٍ مُضْطَجِعٍ عَلَى قَفَاهُ وَرَجُلٌ قَائِمٌ عَلَى رَأْسِهِ بِفِهْرٍ أَوْ صَخْرَةٍ , فَيَشْدَخُ بِهِ رَأْسَهُ فَإِذَا ضَرَبَهُ تَدَهْدَهَ الْحَجَرُ , فَانْطَلَقَ إِلَيْهِ لِيَأْخُذَهُ , فَلَا يَرْجِعُ إِلَى هَذَا حَتَّى يَلْتَئِمَ رَأْسُهُ , وَعَادَ رَأْسُهُ كَمَا هُوَ , فَعَادَ إِلَيْهِ فَضَرَبَهُ ! قُلْتُ : مَنْ هَذَا ؟ قَالَا : انْطَلِقْ ! فَانْطَلَقْنَا إِلَى ثَقْبٍ مِثْلِ التَّنُّورِ , أَعْلَاهُ ضَيِّقٌ وَأَسْفَلُهُ وَاسِعٌ , يَتَوَقَّدُ تَحْتَهُ نَارًا , فَإِذَا اقْتَرَبَ ارْتَفَعُوا حَتَّى كَادَ أَنْ يَخْرُجُوا فَإِذَا خَمَدَتْ رَجَعُوا فِيهَا , وَفِيهَا رِجَالٌ وَنِسَاءٌ عُرَاةٌ ! فَقُلْتُ : مَنْ هَذَا ؟ قَالَا : انْطَلِقْ , فَانْطَلَقْنَا , حَتَّى أَتَيْنَا عَلَى نَهَرٍ مِنْ دَمٍ , فِيهِ رَجُلٌ قَائِمٌ عَلَى وَسَطِ النَّهَرِ , وَعَلَى شَطِّ النَّهَرِ رَجُلٌ بَيْنَ يَدَيْهِ حِجَارَةٌ , فَأَقْبَلَ الرَّجُلُ الَّذِي فِي النَّهَرِ فَإِذَا أَرَادَ أَنْ يَخْرُجَ رَمَى الرَّجُلُ بِحَجَرٍ فِي فِيهِ فَرَدَّهُ حَيْثُ كَانَ فَجَعَلَ ! كُلَّمَا جَاءَ لِيَخْرُجَ رَمَى فِي فِيهِ بِحَجَرٍ فَيَرْجِعُ كَمَا كَانَ ! فَقُلْتُ : مَا هَذَا ؟ قَالَا : انْطَلِقْ فَانْطَلَقْنَا ...) إِلَى أَنْ قَالَ (قُلْتُ : طَوَّفْتُمَانِي اللَّيْلَةَ فَأَخْبِرَانِي عَمَّا رَأَيْتُ , قَالَا : نَعَمْ ! أَمَّا الَّذِي رَأَيْتَهُ يُشَقُّ شِدْقُهُ : فَكَذَّابٌ يُحَدِّثُ بِالْكَذْبَةِ فَتُحْمَلُ عَنْهُ حَتَّى تَبْلُغَ الْآفَاقَ فَيُصْنَعُ بِهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ !فَهَذِهِ رِحْلَتُكَ مَعَ رَمَضانَ ، فَأَحْسِنْ الرُّفْقَةَ وَالصُّحْبَةَ ، وَاِعْتَنِي الْيَوْمَ بِرَمَضانَ لِيَعْتَنِي بِكَ فِي يَوْمٍ (يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ ( 34 ) وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ ( 35 ) وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ ( 36 ) لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ( 37 ) عبس.
إِنَّكَ تَجْنِي الثَّمْرَةَ الطَّيِّبَةَ مِنْ بَيْنِ الْأَشْوَاكِ وَتَتَحَمَّلُ وَخْزَهَا وَأَنْتَ سَعِيدٌ لِأَنَّكَ سَتَتَلَذَّذُ بِالْفَاكِهَةِ بَعْدَ ذَلِكَ ، فَكَذَلِكَ الصَّوْمُ ...
مِنْ سُنَنِ شَعْبَانَ !
وَفِي صَحِيحِ ابْنِ حِبَّانٍ عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللَّهُ إِلَى خَلْقِهِ فِي لَيْلَةِ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِجَمِيعِ خَلْقِهِ إِلَّا لِمُشْرِكٍ أَوْ مُشَاحِنٍ»
وَأَخْرَجَ الطَّبَرِيُّ عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللهُ عَلَى عِبَادِهِ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَيُمْهِلُ الْكَافِرِينَ، وَيَدَعُ أَهْلَ الْحِقْدِ بِحِقْدِهِمْ حَتَّى يَدْعُوهُ».
فَلَتَنْزِلِنَّ بِمَنْزِلٍ يَنْسَى الْخَلِيلَ بِهِ الْخَلِيلُ
وَلَا يَنْفَعُكَ صِيَّامٌ وَلَا صَدَقَةٌ وَلَا نِيَّةُ خَيْرٍ وَلَا شَيْءَ مَا دُمْتَ لَا تُصَلِّي فَكُلُّ عَمَلِكَ مَرْدُودٌ عَلَيكَ! فَقَدْ أَخْرَجَ التِّرْمِذِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: ( إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ العَبْدُ يَوْمَ القِيَامَةِ مِنْ عَمَلِهِ صَلَاتُهُ، فَإِنْ صَلُحَتْ فَقَدْ أَفْلَحَ وَأَنْجَحَ، وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ).
قَبُولُهُ النَّصِيحَةَ وَاِسْتِشَارَتُهُ لِلْمُعَلِّمِ
قَنَاعَتُهُ تُنَجِّي أُمَّتَهُ
وَعَلَيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، فَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجًا ، وَمِنْ كُلِّ ضَيْقٍ مَخْرَجًا ، وَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا ، فَسَهَّلَ لَهُ كُلَّ صَعْبٍ وَعَسِيرٍ ، وَءَاتَاهُ خَيْرًا كثيرًا .
رَابِعًا: إِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ: ثَمَّ تَيَقَّنْ أَنَّ مَا قَدَّرَهُ اللَّهُ لَكَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ ، إِذَا دَخَلْتَ بِهَذَا الْإيمَانِ وَالْيَقِينِ زَالَ عَنْكَ كُلُّ اِضْطِرابٍ وَكُلُّ وَسْوَاسٍ ، وَأَرَحْتَ وَالِدَيْكَ مِنْ طِلَبِ الرُّقَاةِ وَالْأَطْبَاءِ النَّفْسَانِيِّينَ فَالْحَلُّ فِي يَدِكَ وَهُوَ أَبْسَطُ وَأُقْرَبُ مِمَّا تَتَصَوَّرُ ، فَالْخَيْرُ مَا اِخْتَارَهُ اللهَ لَكَ ، وَقَدْ قَدَّرَ اللهُ لَكَ رُتْبَتَكَ فِي الْمُجْتَمَعِ ، أَمَّا رِزْقُكَ حَتَّى لَوْ فَرَرْتَ مِنْه فَهُوَ يُدْرِكُكَ ، فَلْيَكُنْ إيمَانُكَ رَاسِخًا وَيَقِينُكَ قَوِيًا ، وَلْتَكُنْ نِيَّتَكَ سَلِيمَةً بِأَنْ تَجْعَلَ طَلَبَكَ لِلْعِلْمِ فِي سَبِيلِ اللهِ وَلَيْسَ لِشُهْرَةٍ تُحَقَّقُهَا أَمَامَ النَّاسِ أَوْ مَنْصِبًا فَقَطْ ، بَلْ لِتَكُنْ هِمَّتُكَ نَفْعَ أُمَّتِكَ ، فَأَنْتَ تُرِيدَ رِضا اللهِ فَمَا اِخْتَارَهُ لَكَ هُوَ الْأَحْسَنُ .
فَلَا يَقُولُ مُؤْمِنٌ أَنَّه نَجَحَ بِفَضْلِ مَهَارَتِهِ وَلَا عِلْمِهِ وَلَا خِبْرَتِهِ وَلَا قُوَّتِهِ أَبَدًا . بَلْ كُلُّ نجَاحٍ وَخَيْرٍ فَهُوَ مِنْ عِنْدِ اللهِ الَّذِي بِيَدِهِ الْخَيْرُ سُبْحَانَه .
فَقِيْرٌ كُلُّ مَنْ يَطْمَعْ غَنِيٌّ كُلُّ مَنْيَقْنَعْ
كُلُّكُمْ يَعْرِفُ قِصَّةَ الشَّجَرَةِ الْخَبِيثَةِ فِي الْجَنَّةِ وَوَسْوَسَةَ الشَّيْطَانِ لِآدَمَ وَحَوَّاءَ وَمَعْصِيَتِهِمَا لِرَبِّهِمَا وَمَا أَعْقَبَهَا مِنْ تَوْبَةٍ وَغُفْرَانٍ وَنَدَمٍ وَخُسْرانٍ وَخُرُوجٍ مِنَ الْجَنَّةِ ، فَمَا رَأْيُكَ لَوْ قُلْتُ لَكَ أَنَّ الْقِصَّةَ نَفْسَهَا تَتَكَرَّرُ مَعَكَ كُلَّ يَوْمٍ أَيُّهَا الْمُسْلِمَ ! وَكُلَّ لَحْظَةٍ وَعِنْدَ كُلِّ ذَنْبٍ وَمَعْصِيَةٍ ، نَفْسُ الْأَمْرِ وَالنَّهْي وَنَفْسُ الْوَسْوَسَةِ وَنَفْسُ الْمَعْصِيَةِ - لِأَنَّنَا نَنْظُرَ إِلَيهَا مِنْ حَيْثُ مَنْ عَصَيْتَ وَلَيْسَ كَمْ عَصَيْتَ - وَنَفْسُ النَّدَمِ وَالْخُسْرانِ إلّا مَنْ رَحِمَ اللهُ وَعَصَمَ مِنْ عِبَادِهِ...
أَنَّ تَتَيَقَّنَ أَنَّ هَذَا الْبَلاءَ مِنْ عِنْدِ اللّهِ فَتُسَلِّمَ الْأَمْرَ للهِ، وَأَنَّه لِيَبْتَلِيكَ فَاِحْذَرْ.
الْوَصِيَّةُ لِلْحُجَّاجِ !
الْحَمْدُ لِلَّهِ نَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَسَيِّئَاتِ أَعْمَالِنَا مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، أَرْسَلَهُ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا بَيْنَ يَدَيْ السَّاعَةِ مَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ رَشَدَ وَمَنْ يَعْصِهِمَا فَإِنَّهُ لَا يَضُرُّ إِلَّا نَفْسَهُ وَلَا يَضُرُّ اللَّهَ شَيْئًا.
أَمَّا بَعْدُ ...
وَلَمَّا أَصْبَحَ الْحَجُّ الْيَوْمَ أَمْرًا عَسِيرًا وَغَيْرَ مُتَيَسِّرٍ لِلْكَثِيرِ مِنَ النَّاسِ بِسَبَبِ تَكْلُفَتِهِ الْباهِظَةِ وَقِلَّةِ تَأْشِيرَاتِهِ وَجَوَازِ سَفَرِهِ وَلِفِكْرَةِ أَنَّهُ يَجِبُ الإِلْتِزَامُ وَالثّبَاتُ عَلَى التَّقْوَى وَالْمَلَائِكِيَّةِ بَعْدَهُ وَأَنَّهُمْ مَازَالُوا صِغَارًا وَرُبَّمَا لِأَسْبَابٍ أُخْرَى ، جَعَلَهُمْ ذَلِكَ يَغْفُلُونَ عَنْ هَذَا الرُّكْنِ الْعَظِيمِ وَتَنْقُصُ نِيَّاتُهُمْ حِيَالَهُ ، وَالْمَخْرِجُ مِنْ هَذَا الْإهْمَالِ وَالْغَفْلَةِ وَمِنْ مُؤَاخَذَةِ اللهِ تَعَالَى أَنَّهُ إِذَا وَجَدَ الْمُسْلِمُ قُدْرَةً بَدَنِيَّةً وَمَالِيَّةً أَنْ يُسَجِّلَ نَفْسَهُ لِلْحَجِّ وَيَسْعَى جُهْدَهُ مَا اِسْتَطَاعَ وَلَا تُلْهِيهِ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ ، بَلْ يُحْسِنُ نِيَّتَهُ وَيَسْأَلُ اللَّه التَّوْفِيقَ ، فَإِنْ لَمْ يُوَفِّقْهُ اللهُ لِذَلِكَ سَقَطَ عَنْهُ كُلُّ حَرَجٍ بِإِذْنِ اللهِ.
يُهِلُّونَ بِالْبَيْدَاءِ لَبَّيْكَ رَبَّنَا *** لَكَ الْمُلْكُ وَالْحَمْدُ الَّذِي أَنْتَ تَعْلَمُ
دَعَاهُمْ فَلَبّوْهُ رِضًا وَمَحَبَّةً *** فَلَمَّا دَعَوْهُ كَانَ أَقْرَبَ مِنْهُمُ
وَيُنْفِقُ الْحَاجُّ فِي رِحْلَتِهِ مِنْ نَفَقَةٍ طَيِّبَةٍ حَلَالٍا فَاللهُ طَيِّبٌ لَا يَقْبَلْ إِلَّا طَيِّبًا ، فَلَا يَتَحَصَّلُ عَلَى جَوَازِ السَّفَرِ بِطَرِيقِ الرَّشْوَةِ أَوِ السَّرِقَةِ أَوْ تَزْوِيرِ الْقُرْعَةِ وَلَا يَكُونُ حَجُّهُ عَلَى حِسَابِ مُسْلِمٍ آخَرَ ، إلّا مَا كَانَ لَهُ حَقٌّ فِيهِ كَاِمْتِيَازٍ تُقَدِّمُهُ لَهُ مُؤَسَّسَتُهُ أَوْ دَوْلَتُهُ وَغَيْرِ ذَلِكَ ، وَلَا يُنْفِقُ عَلَى حَجِّهِ مَالًا حَرَامًا مُغْتَصَبًا أَوْ مُخْتَلَسًا أَوْ خَالَطَهُ رِبًّا أَوْ فِيهِ حَقٌّ لِغَيْرَهِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْمَالِ الْحَرَامِ.
وَيَتُوبُ مِنْ ظُلْمِ الْعِبَادِ فَيُصْلِحُ ذَاتَ الْبَيْنِ وَيَرُدُّ الْمَظَالِمَ إِلَى أهْلِهَا وَيَسْتَلُّ كُلَّ سَخِيمَةٍ مِنْ قَلْبِهِ وَقُلُوبِهِمْ ، وَيُطَيِّبُ رِزْقَهُ وَنَفَقَتَهُ عَسَى اللهُ أَنْ يَتَقَبَّلَ مِنْهُ الدُّعَاءَ وَالْعَمَلَ.
وَيَتَزَوَّدُ جَيِّدًا لِرِحْلَتِهِ بِمَا ذَكَرْنَا وَبِتَعَلُّمِ أَحْكَامِ الْحَجِّ جَيِّدًا فَهِيَ رِحْلَةُ الْعُمْرِ وَالْفُرْصَةُ الَّتِي لَا يَجِبُ أَنْ تَضِيعَ ، فَكَمْ مِنْ حَاجٍّ يَصْرِفُ الْأَمْوَالَ وَيَتْرُكُ الْأهْلَ وَالْأَوْطَانَ وَيَخْسَرُ هَذِهِ الْفُرْصَةَ بِسَبَبِ جَهْلِهِ بَرُكُنٍ أَوْ وَاجِبٍ.
اللَّهُمَّ اِحْفَظْ حُجَّاجَنَا وَسَلِّمْهُمْ وَبَلِّغْهُمْ الْمَنْزِلَ وَوَفِّقْهُمْ وَأَجِبْ دَعْوَتَهُمْ وَاِجْعَلْ حَجَّهُمْ مَبْرُورًا وَذَنْبَهُمْ مَغْفُورًا وَسَعْيَهُمْ مَشْكُورًا وَرُدَّهُمْ إِلَينَا سَالِمِينَ غَانِمِينَ . اللَّهُمَّ صِلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَى سَيِّدِ الْأَوَّلِينَ وَالآخِرِينَ ، وَخَاتَمِ الْأَنْبِيَّاءِ وَالْمُرْسَلِينَ ، نَبِيِّنَا وَحَبِيبِنَا وَقُدْوَتِنَا مُحَمَّدٍ بْنِ عَبْدِ اللهِ.
فَهَذِهِ رِحْلَتُكَ مَعَ رَمَضانَ ، فَأَحْسِنْ الرُّفْقَةَ وَالصُّحْبَةَ ، وَاِعْتَنِي الْيَوْمَ بِرَمَضانَ لِيَعْتَنِي بِكَ فِي يَوْمٍ (يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ ( 34 ) وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ ( 35 ) وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ ( 36 ) لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ( 37 ) عبس.
إِنَّكَ تَجْنِي الثَّمْرَةَ الطَّيِّبَةَ مِنْ بَيْنِ الْأَشْوَاكِ وَتَتَحَمَّلُ وَخْزَهَا وَأَنْتَ سَعِيدٌ لِأَنَّكَ سَتَتَلَذَّذُ بِالْفَاكِهَةِ بَعْدَ ذَلِكَ ، فَكَذَلِكَ الصَّوْمُ ...
مِنْ سُنَنِ شَعْبَانَ !
وَفِي صَحِيحِ ابْنِ حِبَّانٍ عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللَّهُ إِلَى خَلْقِهِ فِي لَيْلَةِ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِجَمِيعِ خَلْقِهِ إِلَّا لِمُشْرِكٍ أَوْ مُشَاحِنٍ»
وَأَخْرَجَ الطَّبَرِيُّ عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللهُ عَلَى عِبَادِهِ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَيُمْهِلُ الْكَافِرِينَ، وَيَدَعُ أَهْلَ الْحِقْدِ بِحِقْدِهِمْ حَتَّى يَدْعُوهُ».
فَلَتَنْزِلِنَّ بِمَنْزِلٍ يَنْسَى الْخَلِيلَ بِهِ الْخَلِيلُ
وَلَا يَنْفَعُكَ صِيَّامٌ وَلَا صَدَقَةٌ وَلَا نِيَّةُ خَيْرٍ وَلَا شَيْءَ مَا دُمْتَ لَا تُصَلِّي فَكُلُّ عَمَلِكَ مَرْدُودٌ عَلَيكَ! فَقَدْ أَخْرَجَ التِّرْمِذِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: ( إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ العَبْدُ يَوْمَ القِيَامَةِ مِنْ عَمَلِهِ صَلَاتُهُ، فَإِنْ صَلُحَتْ فَقَدْ أَفْلَحَ وَأَنْجَحَ، وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ).
قَبُولُهُ النَّصِيحَةَ وَاِسْتِشَارَتُهُ لِلْمُعَلِّمِ
قَنَاعَتُهُ تُنَجِّي أُمَّتَهُ
وَعَلَيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، فَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجًا ، وَمِنْ كُلِّ ضَيْقٍ مَخْرَجًا ، وَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا ، فَسَهَّلَ لَهُ كُلَّ صَعْبٍ وَعَسِيرٍ ، وَءَاتَاهُ خَيْرًا كثيرًا .
رَابِعًا: إِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ: ثَمَّ تَيَقَّنْ أَنَّ مَا قَدَّرَهُ اللَّهُ لَكَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ ، إِذَا دَخَلْتَ بِهَذَا الْإيمَانِ وَالْيَقِينِ زَالَ عَنْكَ كُلُّ اِضْطِرابٍ وَكُلُّ وَسْوَاسٍ ، وَأَرَحْتَ وَالِدَيْكَ مِنْ طِلَبِ الرُّقَاةِ وَالْأَطْبَاءِ النَّفْسَانِيِّينَ فَالْحَلُّ فِي يَدِكَ وَهُوَ أَبْسَطُ وَأُقْرَبُ مِمَّا تَتَصَوَّرُ ، فَالْخَيْرُ مَا اِخْتَارَهُ اللهَ لَكَ ، وَقَدْ قَدَّرَ اللهُ لَكَ رُتْبَتَكَ فِي الْمُجْتَمَعِ ، أَمَّا رِزْقُكَ حَتَّى لَوْ فَرَرْتَ مِنْه فَهُوَ يُدْرِكُكَ ، فَلْيَكُنْ إيمَانُكَ رَاسِخًا وَيَقِينُكَ قَوِيًا ، وَلْتَكُنْ نِيَّتَكَ سَلِيمَةً بِأَنْ تَجْعَلَ طَلَبَكَ لِلْعِلْمِ فِي سَبِيلِ اللهِ وَلَيْسَ لِشُهْرَةٍ تُحَقَّقُهَا أَمَامَ النَّاسِ أَوْ مَنْصِبًا فَقَطْ ، بَلْ لِتَكُنْ هِمَّتُكَ نَفْعَ أُمَّتِكَ ، فَأَنْتَ تُرِيدَ رِضا اللهِ فَمَا اِخْتَارَهُ لَكَ هُوَ الْأَحْسَنُ .
فَلَا يَقُولُ مُؤْمِنٌ أَنَّه نَجَحَ بِفَضْلِ مَهَارَتِهِ وَلَا عِلْمِهِ وَلَا خِبْرَتِهِ وَلَا قُوَّتِهِ أَبَدًا . بَلْ كُلُّ نجَاحٍ وَخَيْرٍ فَهُوَ مِنْ عِنْدِ اللهِ الَّذِي بِيَدِهِ الْخَيْرُ سُبْحَانَه .
فَقِيْرٌ كُلُّ مَنْ يَطْمَعْ غَنِيٌّ كُلُّ مَنْيَقْنَعْ
كُلُّكُمْ يَعْرِفُ قِصَّةَ الشَّجَرَةِ الْخَبِيثَةِ فِي الْجَنَّةِ وَوَسْوَسَةَ الشَّيْطَانِ لِآدَمَ وَحَوَّاءَ وَمَعْصِيَتِهِمَا لِرَبِّهِمَا وَمَا أَعْقَبَهَا مِنْ تَوْبَةٍ وَغُفْرَانٍ وَنَدَمٍ وَخُسْرانٍ وَخُرُوجٍ مِنَ الْجَنَّةِ ، فَمَا رَأْيُكَ لَوْ قُلْتُ لَكَ أَنَّ الْقِصَّةَ نَفْسَهَا تَتَكَرَّرُ مَعَكَ كُلَّ يَوْمٍ أَيُّهَا الْمُسْلِمَ ! وَكُلَّ لَحْظَةٍ وَعِنْدَ كُلِّ ذَنْبٍ وَمَعْصِيَةٍ ، نَفْسُ الْأَمْرِ وَالنَّهْي وَنَفْسُ الْوَسْوَسَةِ وَنَفْسُ الْمَعْصِيَةِ - لِأَنَّنَا نَنْظُرَ إِلَيهَا مِنْ حَيْثُ مَنْ عَصَيْتَ وَلَيْسَ كَمْ عَصَيْتَ - وَنَفْسُ النَّدَمِ وَالْخُسْرانِ إلّا مَنْ رَحِمَ اللهُ وَعَصَمَ مِنْ عِبَادِهِ...
وَأَكْثَرُ هَذِهِ الْأَسْبَابِ وَغَيْرِهَا يُمْكِنُ وَضْعُ حَدٍّ لَهَا وَمُعَالَجَتُهَا خَاصَّةً مَا تَعَلَّقَ بِالتَّرْبِيَةِ وَالتَّوْعِيَةِ وَإِفْرَاغِ الْكَأْسِ ، فَمَنْ اِمْتَلَأَ كَأْسُهُ بِشَيْءٍ ضَاقَ الْمَكَانُ عِنْدَهُ لِأَيِّ شَيْءٍ آخَرَ وَخَاصَّةً التَّعَلُّم.
فَاِسْتَمِرَّ أَخِي الطَّالِبَ عَلَى دَرْبِكَ الشَّرِيفِ وَلَا تَسْمَعْ لِلْمُعَوِّقِينَ ، وَاِعْلَمْ أَنَّ اللهَ أَمَرَكَ بِطَلَبِ الْعِلْمِ وَسَيُسَدِّدُكَ وَيُوَفِّقُكَ ، وَأَنَّ اللهَ قَدْ أُعْطَاكَ قُدُرَاتٍ وَمَهَارَاتٍ وَمَوَاهِبَ وَخَلَقَ لَكَ وَسَائِلَ سَيَسْأَلُكَ عَنْهَا إِنْ لَمْ تَسْتَعْمِلْهَا فِيمَا أَمْرَكَ ، وَاِعْلَمْ أَنَّهُ لَا مُسْتَقْبَلَ لِجَاهِلٍ وَلَا حَضَارَةَ وَلَا سَعَادَةَ وَلَوْ مَلَكَ كُنُوزَ الدُّنْيا.
أَمَّا أَنْتَ أَيُّهَا الْوَلِيُّ وَالْوَالِدُ أَسَأَلْتَ وَلَدَكَ لِمَا تَخَلَّفْ ؟ وَهَلْ جَالَسْتَهُ وَكَلَمْتَهُ وَحَاوَرْتَهُ ؟ هَلْ حَاوَلْتَ مَعْرِفَةَ أَحْوَالِهِ ؟ وَمَنْ يُصَاحِبُ ؟ وَلِمَنْ يَسْتَمِعُ ؟ هَلْ حَاوَلْتَ مَعْرِفَةَ عَقْلِيَّتِهِ وَكَيْفَ يُفَكِّرُ ؟ إِنْ لَمْ تُصَحِحْ لَهُ أَنْتَ فَمَنْ يُصَحِّحُ ؟ إِنْ لَمْ تُرَبِّهِ أَنْتَ فَمَنْ يُرَبِّيهِ لَكَ؟
تَلُومُ وَلَدَكَ عَلَى تَسَرُّبِهِ وَعُقُوقِهِ ، وَلَكِنْ هَلْ سَأَلْتَ نَفْسَكَ ؟ رُبَّمَا وَلَدَكَ هَذَا يَعْتَرِضُ طَرِيقَهُ وَدَرْبَهُ صُحْبَةُ سُوءٍ أَوْ عُصْبَةُ سُوءٍ ؟ رُبَّمَا عِنْدَهُ مُشْكِلٌ مَعَ أُسْتَاذٍ أَوْ إِدَارِيٍّ أَوْ زَمِيلٍ ؟ رُبَّمَا هُنَاكَ أَمْرٌ مَلَأَ رَأْسَهُ غَيْرَ الدِّرَاسَةِ ؟ رُبَّمَا يَعِيشُ اِنْحِرافًا ؟ رُبَّمَا تَنْقُصُهُ أَشْيَاءَ ؟ رُبَّمَا هُوَ مُشَوَّشُ الْأَفْكَارِ بِسَبَبِ سِنِّ الْمُرَاهَقَةِ ؟ وَرُبَّمَا ... وَرُبَّمَا ؟ يَجِبُ مُتَابَعَةُ وَلَدِكَ دَائِمًا وَفِي كُلِّ أَطْوَارِهِ ، وَمَسْؤُولِيَّتُكَ لَيْسَتْ فِي إِنْفَاقِ الْمَالِ فَقَطْ أَوْ فِي إدْخَالِ وَلَدَكَ الْمَدَارِسَ وَتَرْكِهِ ، بَلْ قَدْ يَكُونُ إِنْفَاقُكَ مَعَ إِهْمَالِكَ سَبَبًا رَئِيِسِيًّا فِي هَذِهِ الظَّاهِرَةِ ! .
وَالْعَجَبُ الْعُجَابُ مَا يَحْدُثُ مِنْ بَعْضِ الْأَوْلِيَاءِ سَامَحَهُمُ اللهُ ، لَا يَهُمُهُ إِنْ فُصِلَ وَلَدُهُ مِنَ الدِّرَاسَةِ ، وَرُبَّمَا كَانَ هُوَ مَنْ يُرِيدُ ذَلِكَ وَيَطْلُبُهُ وَيُسَبِّبُهُ لِأَنَّهُ يَحْتَاجُ إِلَى وَلَدِهِ فِي الزِّرَاعَةِ أَوْ الْحِرْفَةِ وَالصِّنَاعَةِ أَوْ فِي الْمَتْجَرِ وَالدُّكَّانِ ، أَوْ لِأَنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ تَوْفِيرَ حَاجِيَّاتِهِ وَمُسْتَلْزَمَاتِهِ وَأَدَوَاتِهِ الْمَدْرَسِيَّةِ ، أَوْ لِأَنَّهُ غَنِيٌّ وَلَا يَرَى حَاجَةً إِلَى تَعَلُّمِ وَلَدِهِ وَهَذَا أَجْهَلُ الْجَاهِلِينَ وَظَنُّهُ وَفِكْرُهُ هَذَا دَلِيلٌ عَلَى جَهْلِهِ ، وَلِأَنَّهُ ... وَلِأَنَّهُ ...
اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لَنَا ذُرِّيَّاتِنَا وَهَبْ لَنَا مِنْهُمْ قُرَّةَ أَعَيُنٍ وَوَفِّقْنَا وَإِيَّاهُمْ لِلْهُدَى وَجَنِّبْنَا مَوَاطِنَ الرَّدَى وَوَفِقْ شَبَابَ الْأُمَّةِ لِلْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَثَبِتْ أَقْدَامَهُمْ فِيهِ وَرُدَّ عَنْهُمْ كَيْدَ الْكَائِدِينَ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ.
وَأَنْ يُحِدَّ شَفْرَتَهُ ، فَيَفْعَلُ ذَلِكَ قَبْلَ عَمَلِيَّةِ الذَّبْحِ بَعيدًا عَنِ الأُضْحِيَّةِ حَتَّى لَا تَتَأَلَّمَ كَثِيرًا وَيُتِمَّ الْأَمْرَ لِأَوَّلِ سَحْبٍ لِلشَّفْرَةِ.
الْحَمْدُ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، مَا أَجَلَّ سُلْطَانَهُ ، وَأَعْظَمَ شَأْنَهُ ، وَأَعَمَّ إحْسَانَهُ ،{ إِنَّ رَحْمَتَ ٱللَّهِ قَرِيبٌ مّنَ ٱلْمُحْسِنِينَ }[ الْأَعْرَافُ : 56 ]، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إِلّاَ اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، يُعِزُّ مَنْ يَشَاءُ بِعِلْمِهِ وَحِكْمَتِهِ ، وَيُذِلُّ مَنْ يَشَاءُ بِعَدْلِهِ وَقُدْرَتِهِ ، وَهُوَ أَعْدَلُ الْعَادِلِينَ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، رَبَّى وَعَلَّمَ ، وَأَدَّبَ وَقَوَّمَ ، فَكَانَ إمَامَ المُصَلّينَ وَخَيْرَ الْمُعَلِّمِينَ ، صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيه ، وَعَلَى آلِهِ مَصَابِيحِ الدُّجَى ، وَأَصْحَابِهِ مَفَاتِيحِ الْهُدَى ، وَأَتْبَاعِهِ خَيْرِ الْوَرَى .
فَأَنْتَ أَيُّهَا الْأَخُ الَّذِي تَتَذَمَّرُ مِنْ إِنْفاقِكَ عَلَى وَلَدِكَ وَتَشْكُو كَثْرَةَ الْمَصَارِيفِ ! فَأَنْتَ بِإِنْفاقِكَ عَلَى أَوْلاَدِكَ الْمُتَعَلِّمِينَ تُحَقِّقُ لِنَفْسِكَ كُلَّ هَذِهِ الثَّلاَثِ الَّتِي ذَكَرَهَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِنْشائِكَ أَوْلاَدَكَ عَلَى الصَّلاَّحِ فَتَنْعَمَ بِبِرِّهِمْ وَدُعَائِهِمْ لَكَ ، وَبِتَعْلِيمِكَ لَهُمْ فَأَنْتَ تُسَاعِدُ عَلَى نَشْرِ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ ، يَنْتَفِعُونَ هُمْ بِهِ وَيَنْفَعُونَ غَيْرَهُمْ ، فَالتَّعْلِيمُ يَتَشَارَكُ فِيهِ الْأُسْتَاذُ وَكُلُّ مَنْ يُسَاعِدُهُ وَيُوَفِّرُ لَهُ أَدَوَاتِ وَوَسَائِلِ التَّعْلِيمِ الْمُخْتَلِفَةِ ، وَبِتَعْلِيمِكَ لَهُمْ وَجَعَلَ هَذِهِ النَّفَقَاتِ صَدَقَةً جَارِيَةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللَّهِ فَأَنْتَ تَجْنِي أَجْرِهَا بِإِذْنِ اللهِ مُتَعَدِّيًا بَاقِيًا إِلَى مَا شَاءَ اللهُ ، فَسَيَكُونُ وَلَدُكَ مُعَلِّمًا يُعَلِّمُ النَّاسَ الْخَيْرَ أَوْ طَبِيبًا يُدَاوِي أَوْ مُهَنْدِسًا يَبْنِي أَوْ مُوَظَّفًا يَخْدِمُ أَوْ حِرَفِيٍّ يَصْنَعُ وَيُصْلِحُ أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ فَيُضَاعَفُ الْأَجْرُ وَيَتَعَدَّى وَيَدُومُ بِقُوَّةِ اللهِ ، وَأَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ مَا كَانَ فِيهِ نَفْعٌ مُتَعَدٍّ.
بَلْ قَدْ يَكُونُ إِنْفَاقُكَ عَلَى طَالِبٍ فَقِيرٍ مُجْتَهِدٌ رُبَّمَا أَفْضَلُ مِنْ إِنْفاقِكَ عَلَى وَلَدِكَ إِذَا رَجَوْتَ مِنَ الْفَقِيرِ الصَّلاَّحَ وَالتَّوْفِيقَ فِي دِرَاسَتِهِ ، فَقَدْ يَكُونُ مُفِيدًا لِأُمَتِّهِ وَنَاشِرًا لِمَا تَعَلَّمَهُ فَتَكُونُ صَدَقَتُكَ فِي مَحَلِّهَا نَافِعَةً مُسْتَمِرَّةً مُتَوَاصِلَةً.
وَلَا يَهُمُّكَ وَلَا تَنْظُرْ إِلَى مَنْ أَنْفَقْتَ عَلَيْهِ هَلْ هُوَ إِنْسَانٌ تُحِبُّهُ أَمْ تُبْغِضُهُ ؟ هَلْ تَكْرَهُ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ أَوْ أَخَاهُ ؟ فَرُبَّمَا تَلْحَظُ عَلَيْهِ بَعْضَ الْمُخَالَفَاتِ أَوْ الْهَفْوَاتِ فَاعْلَمْ أَنَّ الإحْسَانَ إِلَى أَمْثَالِ هَؤُلَاءِ هُوَ خَيْرُ دَعْوَةٍ لَهُمْ إِلَى الْهُدَى وَالرَّشَادِ ، وَالْمُؤْمِنُ يَدْفَعُ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ وَيُحْسِنُ حَتَّى لِمَنْ أَسَاءَ إِلَيْهِ ؛ فَلَا تُرَكِّزْ عَلَى هَذِهِ النَّقَائِصْ وَلَكِنِ اُنْظُرْ فِيمَ أَنْفَقْتَ مَالَكَ ، فَأَنْتَ تُنْفِقُ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ وَتَخْدِمَ أُمَّتَكَ ، وَمَا سَبَقَتْنَا يَهُودُ إِلَّا بِاِعْتِنَائِهِمْ بِالْعِلْمِ وَبِخِدْمَتِهِ.
وَرُبَّمَا يُخَالِجُكَ شُعُورٌ وَتَظُنُّ أَنَّ هَؤُلَاءِ الْفُقَرَاءَ يَخْدَعُونَكَ وَلَيْسُوا فُقَرَاءَ أَوْ يَتَصَنَّعُونَ الْفَقْرَ ، فَإِذَا خِفْتَ أَنْ تُنْفِقَ عَلَى مَنْ لَا يَسْتَحِقُّ أَوْ مَنْ يَتَصَنَّعُ الْفَقْرَ ، فَأَنَا أَقُصُّ عَلَيكَ قِصَّتَيْنِ : يَقُولُ نَافِعُ مَوْلَى اِبْنِ عُمَرَ: كَانَ اِبْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا إِذَا اِشْتَدَّ عُجْبُهُ بِشَيْءٍ مِنْ مَالِهِ قَرَّبَهُ لِرَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، قَالَ نَافِعٌ : وَكَانَ بَعْضُ رَقِيقِهِ قَدْ عَرَفُوا ذَلِكَ مِنْهُ ، فَرُبَّمَا شَمَّرَ أَحَدُهُمْ فَلَزِمَ الْمَسْجِدَ ، فَإِذَا رَآهُ اِبْنُ عُمَرَ عَلَى تِلْكَ الْحَالَةِ الْحَسَنَةِ أَعْتَقَهُ ، فَيَقُولُ لَهُ أَصْحَابُهُ : يَا أَبَا عَبْدِ الرَحْمَنِ ! وَاللهِ مَا بِهِمْ إِلَّا أَنْ يَخْدَعُوكَ ، فَيَقُولُ اِبْنُ عُمَرَ لَهُمْ : مَنْ خَدَعَنَا بِاللهِ اِنْخَدَعْنَا لَهُ. وَأَخْرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " قَالَ رَجُلٌ لَأَتَصَدَّقَنَّ اللَّيْلَةَ بِصَدَقَةٍ، فَخَرَجَ بِصَدَقَتِهِ فَوَضَعَهَا فِي يَدِ زَانِيَةٍ، فَأَصْبَحُوا يَتَحَدَّثُونَ تُصُدِّقَ اللَّيْلَةَ عَلَى زَانِيَةٍ، قَالَ: اللهُمَّ، لَكَ الْحَمْدُ عَلَى زَانِيَةٍ، لَأَتَصَدَّقَنَّ بِصَدَقَةٍ، فَخَرَجَ بِصَدَقَتِهِ فَوَضَعَهَا فِي يَدِ غَنِيٍّ، فَأَصْبَحُوا يَتَحَدَّثُونَ: تُصُدِّقَ عَلَى غَنِيٍّ، قَالَ: اللهُمَّ، لَكَ الْحَمْدُ عَلَى غَنِيٍّ، لَأَتَصَدَّقَنَّ بِصَدَقَةٍ، فَخَرَجَ بِصَدَقَتِهِ فَوَضَعَهَا فِي يَدِ سَارِقٍ، فَأَصْبَحُوا يَتَحَدَّثُونَ: تُصُدِّقَ عَلَى سَارِقٍ، فَقَالَ: اللهُمَّ، لَكَ الْحَمْدُ عَلَى زَانِيَةٍ، وَعَلَى غَنِيٍّ، وَعَلَى سَارِقٍ، فَأُتِيَ فَقِيلَ لَهُ: أَمَّا صَدَقَتُكَ فَقَدْ قُبِلَتْ، أَمَّا الزَّانِيَةُ فَلَعَلَّهَا تَسْتَعِفُّ بِهَا عَنْ زِنَاهَا، وَلَعَلَّ الْغَنِيَّ يَعْتَبِرُ فَيُنْفِقُ مِمَّا أَعْطَاهُ اللهُ، وَلَعَلَّ السَّارِقَ يَسْتَعِفُّ بِهَا عَنْ سَرِقَتِهِ "
إِذَنْ مَيْدَانُ طَلَبِ الْعِلْمِ هُوَ خَيْرُ مَيَادِينِ الْإِنْفَاقِ وَالتَّعَاوُنِ ، وَفِيهِ يَسْتَطِيعُ الْمُسْلِمُ أَنْ يُسَاهِمَ بِكُلِّ شَكْلٍ وَطَرِيقَةٍ ، بِإِعَانَةِ مُحْتَاجٍ أَوْ يَتِيمٍ بِاللِّبَاسِ أَوْ الْأَدَوَاتِ وَالْكُتُبِ أَوْ بِمَشْرُوعِ نَقْلِ الطَّلَبَةِ أَوْ إِطْعَامِهِمْ أَوْ إِيوَائِهِمْ أَوْ بِتَوْفِيرِ مَرَافِقَ تُعِينُهُمْ كَمَكْتَبَةٍ وَغَيْرِهَا.
اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى عَبْدِكَ وَنَبِيِّكَ وَرَسُولِكَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ . سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.
اللَّهُمَّ كَمَا أَحْسَنْتَ خَلْقَنَا فَأَحْسِنْ خُلُقَنَا.
اسْتَرَاحَ مِنْ غُفِرَ لَهُ !
فَمَا إنْ يُقْبِلُ رَمَضانَ حَتَّى تَرَى مَوَائِدَ تُمَدُّ لِلدُّومِينُو وَمَجَالِسَ لِلْشِطْرَنْجِ وَلِلُعْبَةِ الْوَرَقِ وَكَمْ مِنْ أَوْقَاتٍ تُقْتَلُ فِي الْأَلْعَابِ الإِلِكْتْرُونِيَّةِ وَالْمُسَلِّيَاتِ وَالْمَشْي بِالسَّيَّارَاتِ بَلَا هَدَفٍ وَلَا فَائِدَةٍ !. وَإِذَا كُنَّا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْإجَازَةِ فَإِنَّنَا نَتَحَدَّثُ عَنْ جُزْءِ مِنْ أَعْمَارِنَا ، فَالْوَقْتُ هُوَ الْحَيَاةُ ، مَنْ عَمَرَهُ بِالْخَيْرِ أَحْيَاهُ وَإِنَّمَا يَعْمُرُ حَيَاتَهُ ، وَمَنْ قتلَهُ وَأَفْرَغَهُ فَإِنَّمَا يَقْتُلُ نَفْسَهُ.
مَنْ أَمْضَى يَوْمًا مِنْ عُمُرِهِ فِي غَيْرِ حقٍ قَضَاهُ ، أَوْ فَرْضٍ أَدَّاهُ ، أَوْ مَجْدٍ أَصَّلَهُ ، أَوْ فِعْلٍ مَحْمُودٍ حَصَّلَهُ ، أَوْ عِلْمٍ اِقْتَبَسَهُ ، فَقَدَ يَوْمَهُ وَظَلَمَ نَفْسَهُ وَخَانَ عُمُرَهُ .
أَخِي الْمُسْلِمُ ، قَدْ يَكُونُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ أَوْلاَدِكَ شَيْءٌ مِنَ الإِخْتِلَافِ وَقَدْ تُعَاتِبُهُمْ عَلَى أُمُورٍ وَأَخْطَاءٍ اِرْتَكَبُوهَا ، فَلْيَسْبِقْ عَفْوُكَ عَصَاكَ ، وَإِيَّاكَ وَالدُّعَاءَ عَلَيهِمْ ، بَلْ اِجْعَلْ غَضَبَكَ عَلَيهِمْ دَعْوَةً لَهُمْ بِالْهِدَايَةِ فَإِنَّكَ بِذَلِكَ تُصْلِحُهُمْ وَلَا تَخْسَرُهُمْ .
اللَّهُمَّ اِكْفِنَا بِحَلالِكَ عَنْ حَرامِكَ ، وَبِطَاعَتِكَ عَنْ مَعْصِيَتِكَ ، وَبِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِواكَ .
اللَّهُمَّ بِفَضْلِكَ وَبِرَحْمَتِكَ أَعْلِ كَلِمَةَ الْحَقِّ وَالدِّينِ ، وَاُنْصُرْ الْإِسْلامَ وَالْمُسْلِمِينَ ، وَأُعْزَ الْمُسْلِمِينَ ، وَخُذْ بِيَدِ وُلَاتِهِمْ إِلَى مَا تُحِبُّ وَتَرْضَى إِنَّكَ عَلَى مَا تَشَاءُ قَدِيرٌ وَبِالْإِجَابَةِ جَدِيرٌ.
إِنَّ الْفِطْرَ فِي نَهَارِ رَمَضانَ بِغَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ كَبِيرَةٌ مِنْ كبائرِ الذُّنُوبِ. فِيَا وَيْلَكَ أَيُّهَا الْمُقْتَحِمُ لِلْنَارِ، وَيْلَكَ مِنْ الْقَضَاءِ وَالْكَفَّارَةِ فِي الدُّنْيا بِصَوْمِ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ أَفْطَرْتَهُ، وَوَيْلَكَ مِنْ عَذَابِ اللَّهِ يَوْمَ تَلْقَاهُ. وَإِنَّكَ إِذَا أَفْطَرْتَ يَوْمًا لَا تَسْتَطِيعُ بَعْدَ ذَلِكَ قَضَائَهُ عَلَى الْحَقِيقَةِ وَلَوْ صُمْتَ الدَّهْرَ، قَالَ الْبُخَارِيُّ: وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَفَعَهُ: «مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ وَلاَ مَرَضٍ، لَمْ يَقْضِهِ صِيَامُ الدَّهْرِ وَإِنْ صَامَهُ» وَبِهِ قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ.
وَإِذَا ثَبَتَ إِفْطارُ شَخْصٍ فِي رَمَضانَ مِنْ غَيْرِ عُذَرٍ، وَجَبَ عَلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ إِذَا بَلَغَهُ ذَلِكَ أَنْ يُعَزِّرَهُ وَيُؤَدِّبَهُ بِمَا يَرْدَعُهُ وَيَرْدَعُ أَمْثَالَهُ، وَعَلَى الْمُسْلِمِينَ النَّهْيُ عَنِ الْمُنْكَرِ وَمُحَارَبَةُ هَذِهِ الظّاهِرَةِ، بِتَرْبِيَةِ أَوْلَادِهِمْ وَالتَّوْعِيَةِ وَالْإِنْكارِ.
اللَّهُمَّ اِهْدِ شَبَابَنَا وَغَلِّبْهُمْ عَلَى النَّفْسِ وَالشَّيْطَانِ وَأَعِنْهُمْ عَلَى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ وَثَبِّتْهُمْ يَا بَرُّ يَا رَحِيمْ.
تَعْلِيمٌ بِلَا تَرْبِيَّةٍ تَحْمِيلٌ لِلْأَسْفَارِ!
يُصَلُّونَ وَلاَ صَلَاةَ لَهُمْ !
الّذِينَ يَعْمَلُونَ لِغَيْرِهِمْ !
تَنَامُ عَيْنَاكَ وَالْمَظْلُومُ مُنْتَبِهٌ يَدْعُو عَلَيْكَ وَعَيْنُ اللهِ لَمْ تَنَمِ
وَالظُّلْمُ مِنْ شِيَمِ النُّفُوسِ فَإِنْ تَجِدْ ذَا عِفَّةٍ فَلِعِلَّةٍ لَا يَظْلِمُ
تَقَبَّلَ اللهُ مِنَّا وَمِنْكُمْ وَغَفَرَ لَنَا وَلَكُمْ.
اغْتَنِمْ خَمْسًا قَبْلَ خَمْسٍ !
قُلْ لَا أَتَّبِعُ أَهْوَاءَكُمْ !!
فَكَيْفَ تَتْرُكُ أَيُّهَا الْمُسْلِمُ مِنْهَاجَ رَبِّكَ وَتَوْجِيهَاتِ اللهِ وَرَسُولِهِ ، وَيُغَنِّي لَكَ بَعْضُ الْغَفَلَةِ الْمُجْرِمَةِ السَّفَلَةِ مِنْ أَهْلِ الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ فَتَتَّبِعَهُمْ عَلَى حِسَابِ مِلَّتِكَ ؟ عَلَى حِسَابِ شَرِيعَتِكَ ؟ عَلَى حِسَابِ دِينِكَ ؟ أَيْقِظْ قَلْبَكَ مِنْ غَفْلَتِهِ وَخُذْ بِمِيزَانِ وَمَنْهَجِ مَوْلَاكَ ، فَالْمَرْجِعُ إِلَيْهِ ، وَالْحَاكِمُ هُوَ ، وَلَا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ ...
لَا تَدْخُلْ رَمَضَانَ مُتَكَبِّرًا !
أَيُّهَا الْمُسْلِمُ أَيَّتُهَا الْمُسْلِمَةُ لَقَدْ دَخَلَ شَهْرُ شَعْبَانَ إِنْ كُنْتُم لَا تَعْلَمُونَ ...
أَخِي ... فَمَتَى تَسْتَعِدُّ لِرَمَضَانَ ؟ وَمَتَى تَتُوبُ مِنْ مَعْصِيَتِكَ ؟ وَتَسْتَيْقِظُ مِنْ رُقَادِكَ وَغَفْلَتِكَ ؟!!
إِلَى مَتَى هَذَا الْجَفَاءُ وَالْبُعْدُ عَنِ اللهِ ؟ لَقَدْ فَطَمَ كُلُّ رَضِيعٍ وَشَابَ مِنْ حولِكَ كُلُّ شَبَابٍ ، أَمَا آنَ لِذَلِكَ الرَّأْسِ أَنْ يَرْكَعَ ؟ أَمَا آنَ لِذَلِكَ الْوَجْهِ أَنْ يَسْجُدَ ؟ أَمَا آنَ لِذَلِكَ الْقَلْبِ أَنْ يَخْشَعَ ؟! فَهَلْ مِنْ أوْبَةٍ ؟ وَهَلْ مِنْ تَوْبَةٍ ؟ وَهَلْ مِنْ قُرْبَةٍ ؟ فَمَتَى تَعْقِلْ وَتَضَعُ نَفْسَكَ عَلَى الطَّرِيقِ الصَّوَابِ ؟
وَالْحَقِيقَةُ الَّتِي يَجِبُ أَنْ تَعِيهَا جَيِدًا وَتَفْهَمَهَا ، أَنَّ اللهَ غَنِيٌّ عَنْكَ وَعَنْ صَلاَتِكَ وَعَنْ صِلَاتِكَ وَلَكِنْ أَنْتَ مَنْ يَحْتَاجُهَا .
فَهَلْ جَلَسْنَا يَوْمًا نُحَاسِبُ هَذِهِ النَّفْسَ كَمْ قَدَّمَتْ وَقَرَّبَتْ مِنْ طَاعَاتٍ ؟ وَكَمْ هِي فِي تَفْرِيطٍ وَغَفَلَاتٍ ؟ مَا فَعَلْنَا هَذَا ، إِذْ لَوْ فَعَلْنَا لِتَغَيَّرَ الْحالُ .
أَمَّا بَعْدُ:
يَوْمُ الْعِلْمِ ذِكْرَى !
يَحْتَفِلُونَ وَهُمْ أَبْعَدُ جِدًّا عَنْ أخْلاقِهِ وَعَنْ عِلْمِهِ وَدَعْوَتِهِ .
تَعَلَّمْ فَلَيْسَ الْمَرْءُ يُولَدُ عَالِمًا وَلَيْسَ أَخُو عِلْمٍ كَمَنْ هُوَ جَاهِلُ
فَبِأَيِّ حَقٍّ تَقْتُلُ نَفْسَكْ ؟! وَعَلَى أَيِّ دَلِيلٍ وَبُرْهَانٍ تَعْتَمِدْ ؟! وَبِأَيِّ سُلْطَانٍ وَحُجَّةٍ تَلْقَى رَبَّكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ؟!، فِي يَوْمٍ يَتَبَرَّأُ مِنْكَ الْقَرِيبُ وَالْحَبيبُ، (يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْء مِنْ أَخِيهِ * وَأُمّهِ وَأَبِيهِ * وَصَاحِبَتِهُ وَبَنِيهِ * لِكُلّ امْرِئ مّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ) - عبس: 34 - 37 -.
لِأَنَّنَا آذَيْنَا كُلَّ صَالِحٍ وَصَالِحَةٍ وَكُلَّ وَلِيٍّ للهِ فَحَارَبْنَا اللهَ ، وَعِوَضَ أَنْ نَتْرُكَ الصَّالِحِينَ يَدْعُونَ لَنَا وَلِلْأُمَّةِ بِالْخَيْرِ أَجْبَرْنَاهُمْ بِإِذَايَتِهِمْ وَظُلْمِهِمْ وَهَضْمِ حُقُوقِهِمْ أَنْ يَدْعُو عَلَيْهَا...
أَمَّا بَعْدُ:
وَإِنَّكُمْ تَتَوَجَّهُونَ إِلَى بَيْتِ رَبِّكُمْ وَحُرُمَاتِهِ ، إِلَى أَمْكِنَةٍ فَاضِلَةٍ ، تُؤَدُّونَ فِيهَا عِبَادَةً فَاضِلَةً ، تَخْضَعُونَ فِيهَا لِعَظَمَةِ رَبِّكُمْ ، فَاِحْرِصُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ عَلَى تَعْظِيمِ الْمَشَاعِرِ وَالشَّعَائِرِ ، كَمَا أَمَرَكُمْ رَبُّكُمْ جَلَّ شَأْنُهُ بِقَوْلِهِ: {ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ} (الحج: 32 )، فَقَدْ كَانَ سَلَفُنَا الصَّالِحُ رَحِمَهُمُ اللهُ يُسَارِعُونَ لِلْخُرُوجِ مِنَ الْحَرَمِ وَيَتَعَجَّلُونَ الْعَوْدَةَ إِلَى مَسَاكِنِهِمْ لِخَوْفِهِمْ مِنْ زَلاَّتِ أَلْسِنَتِهِمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلِهِمْ ، فَهَا هُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا يَخْرُجُ مِنْ مَكَّةَ وَيَسْكُنُ الطَّائِفَ ، وَيَقُولُ :" لِي بَقَايَا حَسَنَاتٍ ، أَخْشَى أَنْ تُذْهِبَهَا حُرْمَةُ هَذِهِ الْبُنْيَةِ " وَقَالَ :" لَأَنْ أُذْنِبَ خَمْسِينَ ذَنْبًا بِرُكْبَةٍ - وَهُوَ مَوْضِعٌ قَرِيبٌ مِنَ الطَّائِفِ - أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ أُذْنِبَ ذَنْبًا وَاحِدًا بِمَكَّةَ" . فَيَنْبَغِي لِمَنْ شَرَّفَهُ اللهُ بِجِوَارِ بَيْتِ اللهِ الْحَرَامِ أَنْ يُحْسِنَ جِوَارَ تِلْكَ الدَّارِ.
إِنَّ الْحَجَّ الْيَوْمَ أَصْبَحَ أَمْرًا عَسِيرًا وَغَيْرَ مُتَيَسِّرٍ لِلْكَثِيرِ مِنَ النَّاسِ ، مِمَّا جَعَلَ الْكَثِيرَ مِنْهُمْ يَغْفُلُ عَنْ هَذَا الرُّكْنِ الْخَامِسِ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ ، وَكَانَ الْوَاجِبُ وَالْمَطْلُوبُ مِنَ الْمُسْلِمِ إِذَا وَجَدَ اِسْتِطَاعَةً أَنْ يُسَجِّلَ نَفْسَهُ لِلْحَجِّ وَيَسْعَى جُهْدَهُ مَا اِسْتَطَاعَ وَلَا تُلْهِيهِ تِجَارَةٌ وَلَا أَوْلاَدٌ ، بَلْ يُحْسِنُ نِيَّتَهُ وَيَسْأَلُ اللَّهَ التَّوْفِيقَ ، فَإِنْ لَمْ يُوَفِّقْهُ اللهُ لِذَلِكَ سَقَطَ عَنْهُ الْحَرَجُ ... وَلَكِنْ لِلْأَسَفِ الشَّدِيدِ تَجِدُ مَنْ لَا يُفَكِّرُ فِي هَذَا الْحَجِّ بَتَاتًا وَكَأَنَّهُ لَيْسَ رُكْنًا مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَيْهِ وَاِسْتَطَاعَتِهِ وَهَذَا تَفْرِيطٌ كَبِيرٌ وَغَفْلَةٌ !، وَإِنَّ حُجَّةَ اللَّهِ عَلَى مِثْلِ هَؤُلَاءِ قَائِمَةٌ ... نَسْأَلُ اللَّه الْعَافِيَةَ فِي الدِّينِ...رَبَّنَا لا تُزِغْ قُلُوْبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا، وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً، إِنَّكَ أَنْتَ الوَهَّابُ.
رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُوْنَنَّ مِنَ الخَاسِرِيْنَ.فَسَلاَمٌ عَلَيْكَ تَتْرَى مِنَ اللَّهِ وَتَبْقَى بِهِ لَكَ الْبَأْوَاءُ
وَسَلاَمٌ عَلَيْكَ مِنْكَ فَمَا غَيْرُكَ مِنْهُ لَكَ السّلاَمُ كِفَاءُ
وَصَلاَةٌ كَالْمِسْكِ تَحْمِلُهُ مِنِّي شَمَالٌ إِلَيُكَ أَوْ نَكْبَاءُ
وَسَلاَمٌ عَلَى ضَرِيحِكَ تَخْضَلُّ بِهِ مِنْهُ تُرْبَةٌ وَعْسَاءُ
وَثَنَاءً قَدَّمْتُ بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَايَ إِذْ لَمْ يَكُنْ لَدَيَّ ثَرَاءُ
وَأَتَيْنَا إِلَيْكَ أَنْضْاءَ فَقْرٍ حَمَلَتْنَا إِلَى الْغِنَا أَنْضَاءُ
كَيْفَ يَصْدَا بِالذَّنْبِ قَلْبُ مُحِبٍّ وَلَهُ ذِكْرُكَ الْجَمِيلُ جِلاَءُ
هَذِهِ عِلَّتِي وَأَنْتَ طَبِيبِي لَيْسَ يَخْفَى عَلَيْكَ فِي الْقَلْبِ دَاءُسِيَادَةُ رَئِيْسِ الجَلَسَةِ"كاَنَ فِى الْغُرْفَةِ اَلشَّابُّ ، هُوَ يَجْلِسُ فِى زَاويَةِ اْلغُرْفَةِ بِوَجِهٍ شَدِيْدِ كَدَارَةِ اللَّوْنِ، وَعِظَامُ جِسْمِهِ تَمْرُضُ ، وَبَدَنُهُ تَخْفُقُ ، وَذَوْبَةُ اَنْفِهِ تَخْرُجُ ، اَحْيَانًا يَضْحَكُ ، وَاَحْياَنًا هُوَ يَبْكِى ، وَيَصِيْح وَيَصْرَحُ وَيَتَأَوَّهُ."
كَمَا عَرَفْناَ جَمِيْعًا أَنَّ الشَّبَابَ يَقُوْمُوْنَ بِدَوْرٍ هَامٍّ فِى تَرْقِيَّةِ الشُّعُوْبِ وَتَقَدُّمِهِمْ. فَهُمْ اَمَلُ اْلاُمَّةِ الَّذِيْنَ سَيُجَاهِدُوْنَ لِمُسْتَقْبَلِ بَلَدِنَااْلبَاهِرِ . فَهُمْ اَيْضًا اَمَلُ الاِسْلاَمِ الَّذِيْنَ سَيُضَحُّوْنَ اَنْفُسَهُمْ لِتَطْبِيْقِ تَعَالِيْمِهِ فِى المُسْتَقْبَلِ كَمَا قَالَ النَّبىُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إِنَّ فِى يَدِ الشُّبَّانِ أَمْرَ اْلأُمَّةِ وَفِى اَقْدَامِهِمْ حَيَاتَهَا. وَبِهذَا كُنَّا نَعِىْ أَنَّ الشَّبَابَ سَوْفَ يَقُوْمُوْنَ بِدَوْرِ هَامٍّ فِى الْمُسْتَقْبَلِ .
كُناَّ لاَ نَسْتَطِيْعُ أَنْ نَتَفَكَّرَ وَنَتَصَوَّرَ مَاذاَ سَوْفَ يَقَعُ فِى الْمُسْتَقْبَلِ ؟ وَكَيْفَ بَلْدَتُنَا هذِهِ فِى الْمُسْتَقْبَلِ ، إِذاَ كاَنَ جَمِيْعُ أَصْجَابِناَ يُخْدَعُوْنَ بِالْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَات الْمُحَرَّمَةِ ؟
اْلأَوَّلُ ، يَجُوْزُ إِلَيْناَ أَنْ نَغْرِسَ اْلاِيْمَانَ وَالتَّقْوَى ، خَاصَّةً ، لِكُلِّ اْلاُسْرَةِ. يَجِبُ عَلىَ كُلِّ اْلاُسْرَةِ وَعَلىَ كُلِّ الْوَالِدِ اَنْ يَغْرِسَ اْلاِيْمَانَ وَالتَّقْوَى عَلَى اَوْلاَدِهِ مُنْذُ صِغاَرِهِمْ . لاَنَّ الْوَالِدَ يَلْعَبُ دَوْرًا مُهِمًّا فِىْ تَشْكِيْلِ شَخْصِيَّةِ اَوْلاَدِهِ . كَماَ قاَلَ النَّبىُّ صَلىَّ اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: كُلُّ مَوْلُوْدٍ يُوْلَدُ عَلىَ الْفِطْرَةِ فَاَبَوَاهُ يُهَوِّدَانِهِ اَوْ يُنَصِّرَانِهِ اَوْ يُمَجِّسَانِهِ . ايها الاخوة، بَعْدَ أَنْ نَسْمَعَ الْحَدِيْثَ اَنِفًا، نَفْهَمُ أَنَّ الْوَالِدَ يَجِبُ أَنْ يُؤَدِّبَ وَيُعَلِّمَ اَوْلاَدَهُ بِاْلاِسْلاَمِ بِاْلاِيْمَانِ وَالتَّقْوَى . لاَنَّ بِاْلاِيْمَانِ وَالتَّقْوَى اللَّذَانِ غَرَسَا مّنْذُ صِغَارِهِمْ ، فَهُمْ سَيَكُوْنُوْنَ الْمُسْلِمِيْنَ وَالْمُؤْمِنِيْنَ الْقَوِيِّيْنَ لاِعْتِصَامِ تَعْلِيْمِ اْلاِسْلاَمِ وَسَكُوْنُوْنَ مِمَّنْ لاَيُرَاوَدُوْنَ وَلاَ يُوَسْوَسُوْنَ بِرِوَادِ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَاتِ الْمُحَرَّمَةِ.
اَلثَّانِىْ ، يَجُوْزُ إِلَيْنَا أَنْ نَتَّحِدَ . لاَنَّ بِاْلاِتِّحَادِ سَنَسْتَطِيْعُ أَنْ نَسُدَّ وَنُزْيِلَ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَةِ الْمُحَرَّمَةِ مِنَ بَلْدَتِنَا هذِهِ. كَمَا قَالَ تَعَالَى : وَاعْتَصِمُوْا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيْعًا وَّلاَتَفَرَّقُوْا. ايها الاخوة. اَمْرٌ شَعْبٌ وَثَقِيْلٌ سَيَكُوْنُ سَهْلًا وَيَسِيْرًا بِاْلاِتِّحَادِ. إِذاَ يَتَّحِدُ الْمُجْتَمَعُ اَوْ أَهْلُ اْلقَرْيَةِ وَاْلاُمَرَاءُ وَاْلعُلَمَاءُ وَمُنَظَّماَتُ الشَّبَابِيَةِ كُلُّهُمْ لإِزَالَةِ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَةِ الْمُحَرَّمَةِ . فَلاَ يَشْجُعُ مَسِيْلُوْنَ اَوْ بَائِعُوْنَ اَوْ مُدِيْرُوْنَ الْمُخَدِّرَةَ وَاْلاَدْوِيَةَ الْمُحَرَّمَةَ لِدُخُوْلِ بَلْدَتِنَا هذِهِ. هُمْ سَيَفِرُّوْنَ وَيَهْرَبُوْنَ مِنْ بَلْدَتِنَا. وَسَنَكُوْنُ اَمِنِيْنَ مِنْ اَخْطَارِ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَاتِ الْمُحَرَّمَةِ.
اَلثَّالِثُ ، هَيَّا نُعِيْنُ اَصْحَابَناَ اَوْ جِيْرَانَنَا اَوْ اِخْوَاتَنَا الَّذِيْنَ قَدْ وَقَعُوْا فِىْ سَهْلِ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَاتِ الْمُحَرَّمَةِ. كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى : وَتَعَاوَنُوْا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى . وَكَمَا قَالَ النَّبِىُّ: مَنْ رَأَى مِنْكُمْ مُنْكَرًا فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ فَاِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِلِسَانِهِ فَاِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ وَذلِكَ اَضْعَافُ اْلاِيْمَانِ. بِهذَاالدَّلِيْلِ، ايها الاخوة . نَفْهَمُ وَنُحِسُّ اَنَّنَا يَجِبُ اَنْ نُعِيْنَ اَصْحَابَناَ وَجِيْرَانَناَ وَإِخْوَاتَنَا وَمَنْ حَوَالَيْنَا الَّذِيْنَ وَقَعُوْا فِىْ سَهْلِ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَةِ الْمُحَرَّمَةِ. هَيَّانَدْعُوْهُمْ وَنَنْصَحُهُمْ اَنْ يَرْجِعُوْا إِلىَ طَرِيْقِ دِيْنِ اْلاِسْلاَمِ. هَيَّا نَجْعَلُهُمْ اَنْ يَشْعُرُوْا بِالْوَعْيِ عَلَى أَنَّ السُّرُوْرَ وَالنِّعْمَةَ وَاْلفَرْحَةَ الَّتِىْ يَجِدُوْنَ مِنَ الْمُخَدِّرَةِ وَاْلاَدْوِيَاتِ الْمُحَرَّمَةِ اُخْدُوْعَةٌ لاَحَقِيْقِيَّةٌ وَلِسَاعَةٍ وَلَحْظَةٍ فَقَطْ.هَذِهِ لُغَةٌ مُنَاسِبَةٌ، حِيْنَمَا نَتَأَمَّلُ أَجْيَالَنَا مِنَ الْمُسْلِمِيْنَ هَذَا الْعَصْر. بَعْضُهُمْ يَبْتَعِدُوْنَ عَنْ شَخْصِيَّةٍ كُنَّا نَرْجُوْ وَجَمِيْعِ اْلمُسْلِمِيْنَ. نَحْنُ نُشَاهِدُ كَثِيْرًا مِنْ وَسَائِلِ الْإِعْلَامِ الْمُخْتَلِفَةِ، فِي التِّلْفَاز، وَالْجَرِيْدَةِ، وَالْمَجَلَّةِ وَإِنْتِرْنِيْت حَتَّى نَنْظُرَ بِأَعْيُنِنَا الشِّجَارَ وَالْخِصَامَ بَيْنَ الطُّلاَّبِ وَاسْتِخْدَامَ الْمُخَدِّرَاتِ غَيْرَ الْمَشْرُوْعِيَّةِ وَالْعَلاَقَةَ غَيْرَ لاَ ئِقَةٍ بَيْنَ الطُّلاَّبِ وَالطَّالِبَاتِ وَماَ أَشْبَهَ ذَلِكَ. عَرَفْتُمْ ذَلِكَ أَيُّهَا الْحَاضِرُوْنَ؟ إِذَا عَرَفْتُمْ، السُّؤَال: مَاذَا يَجِبُ عَلَيْنَا ؟ الْجَوَابُ : تَشْكِيْلُ الْجَيْلِ الْقُرْأَنِيّ.هَذَا الَّذِيْ يَنْبَغِيْ لَنَا أَنْ نَعْمَلَهُ بِكُلِّ جِدٍّ وَإجْتِهَادٍ مُنْذُ الصِّغَارِ إِلىَ أَجْيَالِنَا. مَنْ يُرَادُ بِالْجَيْلِ الْقُرْأَنِيّ؟ هُوَ الَّذِيْ يَكُوْنُ قَوْلُهُ وَفِعْلُهُ وَمْوِقفُهُ إِسْتِنَادًا إِلَى الْقِيَامِ الْوَارِدَةِ فِي الْقُرْانِ الْكَرِيْمِ.
ثَانِيًا: الْقِيَامُ بِحُقُوْقِ النَّاسِ . لاَ بُدَّ مِنْ كَوْنِ الْجَيْلِ الْقُرْاَنِيِّ قَائِمًا بِحُقُوْقِ إِخْوَانِهِ مِنَ الْمُسْلِمِيْنَ خَاصَّةً، يُحْسِنُهُمْ وَيُكْرِمُهُمْ وَيُعَامِلُهُمْ مُعَامَلَةً حَسَنَةً لَايُؤْذِيْهِمْ وَلاَ يُحْقِرُهُمْ وَلاَ يُعَامِلُهُمْ مُعَامَلَةً سَيِّئَةً لِأَنَّ الْمُسْلِمِيْنَ جَمِيْعَهُمْ إِخْوَةٌ . قَالَ النَّبِيُّ ص.م.: اْلُمْسلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ. وَقَالَ اللهُ تَعَالَى : إِنَّمَا الْمُؤْمِنُوْنَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوْا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَ."هأَنَذَا قَدْ نَقَّيْتُكَ وَلَيْسَ بِفِضَّةٍ. اخْتَرْتُكَ فِي كُورِ الْمَشَقَّةِ."
"قَبْلَ أَنْ أُذَلَّلَ أَنَا ضَلَلْتُ، أَمَّا الآنَ فَحَفِظْتُ قَوْلَكَ... خَيْرٌ لِي أَنِّي تَذَلَّلْتُ لِكَيْ أَتَعَلَّمَ فَرَائِضَكَ.""«إِذَا سَلَكْتُمْ فِي فَرَائِضِي وَحَفِظْتُمْ وَصَايَايَ وَعَمِلْتُمْ بِهَا .... وَتَطْرُدُونَ أَعْدَاءَكُمْ فَيَسْقُطُونَ أَمَامَكُمْ بِالسَّيْفِ. يَطْرُدُ خَمْسَةٌ مِنْكُمْ مِئَةً، وَمِئَةٌ مِنْكُمْ يَطْرُدُونَ رَبْوَةً"
"وَسُمِعَ الْكَلاَمُ الَّذِي تَكَلَّمَ بِهِ دَاوُدُ وَأَخْبَرُوا بِهِ أَمَامَ شَاوُلَ، فَاسْتَحْضَرَهُ. فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «لاَ يَسْقُطْ قَلْبُ أَحَدٍ بِسَبَبِهِ. عَبْدُكَ يَذْهَبُ وَيُحَارِبُ هذَا الْفِلِسْطِينِيَّ». فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: «لاَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَذْهَبَ إِلَى هذَا الْفِلِسْطِينِيِّ لِتُحَارِبَهُ لأَنَّكَ غُلاَمٌ وَهُوَ رَجُلُ حَرْبٍ مُنْذُ صِبَاهُ». فَقَالَ دَاوُدُ لِشَاوُلَ: «كَانَ عَبْدُكَ يَرْعَى لأَبِيهِ غَنَمًا، فَجَاءَ أَسَدٌ مَعَ دُبٍّ وَأَخَذَ شَاةً مِنَ الْقَطِيعِ، فَخَرَجْتُ وَرَاءَهُ وَقَتَلْتُهُ وَأَنْقَذْتُهَا مِنْ فِيهِ، وَلَمَّا قَامَ عَلَيَّ أَمْسَكْتُهُ مِنْ ذَقْنِهِ وَضَرَبْتُهُ فَقَتَلْتُهُ. قَتَلَ عَبْدُكَ الأَسَدَ وَالدُّبَّ جَمِيعًا. وَهذَا الْفِلِسْطِينِيُّ الأَغْلَفُ يَكُونُ كَوَاحِدٍ مِنْهُمَا، لأَنَّهُ قَدْ عَيَّرَ صُفُوفَ اللهِ الْحَيِّ». وَقَالَ دَاوُدُ: «الرَّبُّ الَّذِي أَنْقَذَنِي مِنْ يَدِ الأَسَدِ وَمِنْ يَدِ الدُّبِّ هُوَ يُنْقِذُنِي مِنْ يَدِ هذَا الْفِلِسْطِينِيِّ». فَقَالَ شَاوُلُ لِدَاوُدَ: «اذْهَبْ وَلْيَكُنِ الرَّبُّ مَعَكَ»."
"وَأَخَذَ عَصَاهُ بِيَدِهِ، وَانْتَخَبَ لَهُ خَمْسَةَ حِجَارَةٍ مُلْسٍ مِنَ الْوَادِي وَجَعَلَهَا فِي كِنْفِ الرُّعَاةِ الَّذِي لَهُ، أَيْ فِي الْجِرَابِ، وَمِقْلاَعَهُ بِيَدِهِ وَتَقَدَّمَ نَحْوَ الْفِلِسْطِينِيِّ. وَذَهَبَ الْفِلِسْطِينِيُّ ذِاهِبًا وَاقْتَرَبَ إِلَى دَاوُدَ الْرَّجُلُ وَحَامِلُ التُّرْسِ أَمَامَهُ. وَلَمَّا نَظَرَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَرَأَى دَاوُدَ اسْتَحْقَرَهُ لأَنَّهُ كَانَ غُلاَمًا وَأَشْقَرَ جَمِيلَ الْمَنْظَرِ. فَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ لِدَاوُدَ: «أَلَعَلِّي أَنَا كَلْبٌ حَتَّى أَنَّكَ تَأْتِي إِلَيَّ بِعِصِيٍّ؟». وَلَعَنَ الْفِلِسْطِينِيُّ دَاوُدَ بِآلِهَتِهِ. وَقَالَ الْفِلِسْطِينِيُّ لِدَاوُدَ: «تَعَالَ إِلَيَّ فَأُعْطِيَ لَحْمَكَ لِطُيُورِ السَّمَاءِ وَوُحُوشِ الْبَرِّيَّةِ». فَقَالَ دَاوُدُ لِلْفِلِسْطِينِيِّ: «أَنْتَ تَأْتِي إِلَيَّ بِسَيْفٍ وَبِرُمْحٍ وَبِتُرْسٍ، وَأَنَا آتِي إِلَيْكَ بِاسْمِ رَبِّ الْجُنُودِ إِلهِ صُفُوفِ إِسْرَائِيلَ الَّذِينَ عَيَّرْتَهُمْ. هذَا الْيَوْمَ يَحْبِسُكَ الرَّبُّ فِي يَدِي، فَأَقْتُلُكَ وَأَقْطَعُ رَأْسَكَ. وَأُعْطِي جُثَثَ جَيْشِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ هذَا الْيَوْمَ لِطُيُورِ السَّمَاءِ وَحَيَوَانَاتِ الأَرْضِ، فَتَعْلَمُ كُلُّ الأَرْضِ أَنَّهُ يُوجَدُ إِلهٌ لإِسْرَائِيلَ. وَتَعْلَمُ هذِهِ الْجَمَاعَةُ كُلُّهَا أَنَّهُ لَيْسَ بِسَيْفٍ وَلاَ بِرُمْحٍ يُخَلِّصُ الرَّبُّ، لأَنَّ الْحَرْبَ لِلرَّبِّ وَهُوَ يَدْفَعُكُمْ لِيَدِنَ». وَكَانَ لَمَّا قَامَ الْفِلِسْطِينِيُّ وَذَهَبَ وَتَقدَّمَ لِلِقَاءِ دَاودَ أَنَّ دَاوُدَ أَسْرَعَ وَرَكَضَ نَحْوَ الصَّفِّ لِلِقَاءِ الْفِلِسْطِينِيِّ. وَمَدَّ دَاوُدُ يَدَهُ إِلَى الْكِنْفِ وَأَخَذَ مِنْهُ حَجَرًا وَرَمَاهُ بِالْمِقْلاَعِ، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ فِي جِبْهَتِهِ، فَارْتَزَّ الْحَجَرُ فِي جِبْهَتِهِ، وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ إِلَى الأَرْضِ. فَتَمَكَّنَ دَاوُدُ مِنَ الْفِلِسْطِينِيِّ بِالْمِقْلاَعِ وَالْحَجَرِ، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ وَقَتَلَهُ. وَلَمْ يَكُنْ سَيْفٌ بِيَدِ دَاوُدَ. 51 فَرَكَضَ دَاوُدُ وَوَقَفَ عَلَى الْفِلِسْطِينِيِّ وَأَخَذَ سَيْفَهُ وَاخْتَرَطَهُ مِنْ غِمْدِهِ وَقَتَلَهُ وَقَطَعَ بِهِ رَأْسَهُ. فَلَمَّا رَأَى الْفِلِسْطِينِيُّونَ أَنَّ جَبَّارَهُمْ قَدْ مَاتَ هَرَبُوا."
"اِسْمُ الرَّبِّ بُرْجٌ حَصِينٌ، يَرْكُضُ إِلَيْهِ الصِّدِّيقُ وَيَتَمَنَّعُ."" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا""فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ طَارَ نَوْمُ الْمَلِكِ، فَأَمَرَ بِأَنْ يُؤْتَى بِسِفْرِ تَذْكَارِ أَخْبَارِ الأَيَّامِ فَقُرِئَتْ أَمَامَ الْمَلِكِ. فَوُجِدَ مَكْتُوبًا مَا أَخْبَرَ بِهِ مُرْدَخَايُ عَنْ بِغْثَانَا وَتَرَشَ خَصِيَّيِ الْمَلِكِ حَارِسَيِ الْبَابِ، اللَّذَيْنِ طَلَبَا أَنْ يَمُدَّا أَيْدِيَهُمَا إِلَى الْمَلِكِ أَحَشْوِيرُوشَ. فَقَالَ الْمَلِكُ: «أَيَّةُ كَرَامَةٍ وَعَظَمَةٍ عُمِلَتْ لِمُرْدَخَايَ لأَجْلِ هذَا؟» فَقَالَ غِلْمَانُ الْمَلِكِ الَّذِينَ يَخْدِمُونَهُ: «لَمْ يُعْمَلْ مَعَهُ شَيْءٌ»."الْهِجْرَةُ
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
حَسَنٌ :
الْمُوَظَّفُ:
حَسَنٌ :
الْمُوَظَّفُ:
حَسَنٌ :
أُرِيدُ خَمْسَةَ طَوَابِعَ مِنْ فِئَةِ رِيالٍ، وَثَلاثَةَ طَوابِعَ مِنْ فِئَةِ رِيَالٍ وَنِصْفٍ .
الْمُوَظَّفُ:
حَسَنٌ :
الْمُوَظَّفُ:
حَسَنٌ :
نَعَمْ. أُرِيدُ أنْ أُرْسِلَ رِسالَةً مُسَجَّلَةً وَبَرْقِيَّةً.
الْمُوَظَّفُ:
حَسَنٌ :
الْمُوَظَّفُ:
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
الْمُدَرِّسُ:
أَحْمَدُ
أَحْمَدُ
: أ حَجَزْتَ؟
أًحْمَدُ
أًحْمَدُ
أَحْمَدُ
أنَّ هُنَّ ======= أَنَّهُنَّ
2 - (هُوَ مُسَافِرٌ )
: نَعَمْ، حَجَزْتُ.
هَوِّنْ
تَعَبٌ
وَعْثَاءُ
سَهِّلْ
( 4 ) اِسْتَمعْ ثُمَ رَدِّدْ:
حَسَنٌ
مُحَمَّدٌ
حَسَنٌ
مُحَمَّدٌ
حَسَنٌ
مُحَمَّدٌ
حَسَنٌ
مُحَمَّدٌ
الْمُدَرِّسُ
الْمُدَرِّسُ
الْمُدَرِّسُ
عُمَرُ
1 - بِمَ يَشْعُرُ؟
حَسَنٌ : وَأنَا حَسَنٌ مِنَ الْهِنْدَ.
مُحَمَّدٌ : أ أنْتَ طَالِبٌ جَدِيْدٌ ؟
حَسَنٌ : نَعَمْ. أنَا طَالِبٌ جَدِيْدٌ .
1 - مِنْ أَيْنَ حَسَنٌ ؟
2 - مِنْ أَيْنَ مُحَمَّدٌ ؟
3 - مِنْ أَيْنَ، أَنْتَ؟
3 - فَرَنْسَا.
2 - تُرْكِيَا.
7 - أَمْرِيْكَا.
4 - هُوْلَنْدَا.
ط 1 : أَنَا (مُحَمَّدٌ) مِنَ (الْهِنْدِ).
ط 1 : مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟
ط 1 : اِسْمُهُ مَحَمَّدٌ يَا أُسْتَاذُ!
حَسَنٌ
حَسَنٌّ
1 -مِنْ أَيْنَ حَسَنٌ؟
3 - مَنْ يَسْكُنُ مَعَ حَسَنٍ ؟ 4 - أَين تَسْكُنُ؟
عَليٌّ وَحَسَنٌ
: أَنَحْنُ فِي فَصْلٍ وَاحِدٍ ؟
عَلِيٌّ
: وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيْرًا نَحْنُ فِي الْمَدِيْنَةِ المُنَوَّرَةِ.
عَلِيٌّ
(اَلْفَصْلُ).
مُحَمَّدٌ
مُحَمَّدٌ
مُحَمَّدٌ
مُحَمَّدٌ
مُحَمَّدٌ
: هَلْ غَسَلَ الْقَمِيْصَ؟
: نَعَمْ غَسَلَ الْقَمِيْصَ.
4 - هَلْ غَسَلْتَ قَمِيْصَكَ؟
1 - نَعَمْ غَسَلَ صَالِحٌ الْقَمِيْصَ.
3 - اِسْتَيْقَظَ خَالِدٌ مُبَكِّرًا.
فَيْصَلٌ
1 - أَغْسِلُ مَلاَبِسِي
اَلْمُدَرِّسُ
: اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.
اَلْمُدَرِّسُ
فَيْصَلٌ
اَلْمُدَرِّسُ
: أَحْسَنْتَ، وَأَيْنَ تُصَلِّي يا مُحَمَّدُ؟
مُحَمَّدٌ
اَلْمُدَرِّسُ
(أَسْتَيْقِظُ مُبَكِّرًا)
مُحَمَّدٌ
حَسَنٌ
مُحَمَّدٌ
مُحَمَّدٌ
حَسَنٌ
: تَقَبَلَ اْللًّهُ عُمْرَتَكَ.
1 - مِنْ أَيْنَ أَحْرَمَ مُحَمَدٌ ؟
2 - كَمْ شَوْطًا طاَفَ مُحَمَّدٌ بِالكَعْبَةِ؟
4 - هَلْ أَدَّيْتَ العُمْرَةَ؟
ذَهَبْتُ إلى مَكَّةَ لِلْعُمْرَةِ
مَكَّةُ المُكَرَّمَةُ
اَلْمُدَرِّسُ
اَلْمُدَرِّسُ
اَلْمُدَرِّسُ
اَلْمُدَرِّسُ
اَلْمُدَرِّسُ
1 - أَيْنَ يَدْرُسُ صَلاَحٌ ؟
1 - (أَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ)
1 - (أَدْخُلُ المَكْتَبَةَ)
(أَخْرُجُ مِنَ الفَصْلَ)
فَيْصَلٌ
فَيْصَلٌ
فَيْصَلٌ
: نَعَمْ عِنْدِي.
فَيْصَلٌ
2 - هَلْ يُتْبِعُ الرَّجُلُ بَصرَهُ لُقْمَةَ أَخِيِهِ؟
أَحْمَدُ
اَلْبَقَّالُ
: مِنْ فَضْلِكَ، أُرِيدُ عَصِيرَ بُرْتُقالٍ.
اَلْبَقَّالُ
: تَفَضَّلْ.
أَحْمَدُ
: شُكْرًا، أُرِيدُ مِسْطَرَةً وَقَلَمَ حِبْرٍ .
اَلْبَقَّالُ
أَحْمَدُ
اَلْبَقَّالُ
: تَفَضَّلْ.
أَحْمَدُ
اَلْبَقَّالُ
أَحْمَدُ
اَلْبَقَّالُ
عَنْ:
2 - ثَمَنِ قَلَمِهِ.
4 - رَقْمِ غُرْفَتِهِ.فَرَفَعَ دَاوُدُ وَالشَّعْبُ الَّذِينَ مَعَهُ أَصْوَاتَهُمْ وَبَكَوْا حَتَّى لَمْ تَبْقَ لَهُمْ قُوَّةٌ لِلْبُكَاءِ. وَسُبِيَتِ امْرَأَتَا دَاوُدَ: أَخِينُوعَمُ الْيَزْرَعِيلِيَّةُ وَأَبِيجَايِلُ امْرَأَةُ نَابَالَ الْكَرْمَلِيِّ.
وَاسْتَخْلَصَ دَاوُدُ كُلَّ مَا أَخَذَهُ عَمَالِيقُ"" وَأَمَّا إِسْرَائِيلُ فَأَحَبَّ يُوسُفَ أَكْثَرَ مِنْ سَائِرِ بَنِيهِ لأَنَّهُ ابْنُ شَيْخُوخَتِهِ، فَصَنَعَ لَهُ قَمِيصًا مُلَوَّنًا. فَلَمَّا رَأَى إِخْوَتُهُ أَنَّ أَبَاهُمْ أَحَبَّهُ أَكْثَرَ مِنْ جَمِيعِ إِخْوَتِهِ أَبْغَضُوهُ، وَلَمْ يَسْتَطِيعُوا أَنْ يُكَلِّمُوهُ بِسَلاَمٍ. وَحَلُمَ يُوسُفُ حُلْمًا وَأَخْبَرَ إِخْوَتَهُ، فَازْدَادُوا أَيْضًا بُغْضًا لَهُ. فَقَالَ لَهُمُ: «اسْمَعُوا هذَا الْحُلْمَ الَّذِي حَلُمْتُ: فَهَا نَحْنُ حَازِمُونَ حُزَمًا فِي الْحَقْلِ، وَإِذَا حُزْمَتِي قَامَتْ وَانْتَصَبَتْ، فَاحْتَاطَتْ حُزَمُكُمْ وَسَجَدَتْ لِحُزْمَتِي». فَقَالَ لَهُ إِخْوَتُهُ: «أَلَعَلَّكَ تَمْلِكُ عَلَيْنَا مُلْكًا أَمْ تَتَسَلَّطُ عَلَيْنَا تَسَلُّطًا؟» وَازْدَادُوا أَيْضًا بُغْضًا لَهُ مِنْ أَجْلِ أَحْلاَمِهِ وَمِنْ أَجْلِ كَلاَمِهِ. ثُمَّ حَلُمَ أَيْضًا حُلْمًا آخَرَ وَقَصَّهُ عَلَى إِخْوَتِهِ، فَقَالَ: «إِنِّي قَدْ حَلُمْتُ؟ حُلْمًا أَيْضًا، وَإِذَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَأَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا سَاجِدَةٌ لِي». وَقَصَّهُ عَلَى أَبِيهِ وَعَلَى إِخْوَتِهِ، فَانْتَهَرَهُ أَبُوهُ وَقَالَ لَهُ: «مَا هذَا الْحُلْمُ الَّذِي حَلُمْتَ؟ هَلْ نَأْتِي أَنَا وَأُمُّكَ وَإِخْوَتُكَ لِنَسْجُدَ لَكَ إِلَى الأَرْضِ؟» 11 فَحَسَدَهُ إِخْوَتُهُ، وَأَمَّا أَبُوهُ فَحَفِظَ الأَمْرَ."
وَكَانَ الرَّبُّ مَعَ يُوسُفَ فَكَانَ رَجُلًا نَاجِحًا، وَكَانَ فِي بَيْتِ سَيِّدِهِ الْمِصْرِيِّ. وَرَأَى سَيِّدُهُ أَنَّ الرَّبَّ مَعَهُ، وَأَنَّ كُلَّ مَا يَصْنَعُ كَانَ الرَّبُّ يُنْجِحُهُ بِيَدِهِ. فَوَجَدَ يُوسُفُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ، وَخَدَمَهُ، فَوَكَّلَهُ عَلَى بَيْتِهِ وَدَفَعَ إِلَى يَدِهِ كُلَّ مَا كَانَ لَهُ. وَكَانَ مِنْ حِينِ وَكَّلَهُ عَلَى بَيْتِهِ، وَعَلَى كُلِّ مَا كَانَ لَهُ، أَنَّ الرَّبَّ بَارَكَ بَيْتَ الْمِصْرِيِّ بِسَبَبِ يُوسُفَ. وَكَانَتْ بَرَكَةُ الرَّبِّ عَلَى كُلِّ مَا كَانَ لَهُ فِي الْبَيْتِ وَفِي الْحَقْلِ، فَتَرَكَ كُلَّ مَا كَانَ لَهُ فِي يَدِ يُوسُفَ. وَلَمْ يَكُنْ مَعَهُ يَعْرِفُ شَيْئًا إِلاَّ الْخُبْزَ الَّذِي يَأْكُلُ."
"فَتَرَكَ كُلَّ مَا كَانَ لَهُ فِي يَدِ يُوسُفَ. وَلَمْ يَكُنْ مَعَهُ يَعْرِفُ شَيْئًا إِلاَّ الْخُبْزَ الَّذِي يَأْكُلُ. وَكَانَ يُوسُفُ حَسَنَ الصُّورَةِ وَحَسَنَ الْمَنْظَرِ. وَحَدَثَ بَعْدَ هذِهِ الأُمُورِ أَنَّ امْرَأَةَ سَيِّدِهِ رَفَعَتْ عَيْنَيْهَا إِلَى يُوسُفَ وَقَالَتِ: «اضْطَجعْ مَعِي». فَأَبَى وَقَالَ لامْرَأَةِ سَيِّدِهِ: «هُوَذَا سَيِّدِي لاَ يَعْرِفُ مَعِي مَا فِي الْبَيْتِ، وَكُلُّ مَا لَهُ قَدْ دَفَعَهُ إِلَى يَدِي. لَيْسَ هُوَ فِي هذَا الْبَيْتِ أَعْظَمَ مِنِّي. وَلَمْ يُمْسِكْ عَنِّي شَيْئًا غَيْرَكِ، لأَنَّكِ امْرَأَتُهُ. فَكَيْفَ أَصْنَعُ هذَا الشَّرَّ الْعَظِيمَ وَأُخْطِئُ إِلَى اللهِ؟». وَكَانَ إِذْ كَلَّمَتْ يُوسُفَ يَوْمًا فَيَوْمًا أَنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ لَهَا أَنْ يَضْطَجعَ بِجَانِبِهَا لِيَكُونَ مَعَهَا. ثُمَّ حَدَثَ نَحْوَ هذَا الْوَقْتِ أَنَّهُ دَخَلَ الْبَيْتَ لِيَعْمَلَ عَمَلَهُ، وَلَمْ يَكُنْ إِنْسَانٌ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ هُنَاكَ فِي الْبَيْتِ. فَأَمْسَكَتْهُ بِثَوْبِهِ قَائِلَةً: «اضْطَجعْ مَعِي!». فَتَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِهَا وَهَرَبَ وَخَرَجَ إِلَى خَارِجٍ. وَكَانَ لَمَّا رَأَتْ أَنَّهُ تَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِهَا وَهَرَبَ إِلَى خَارِجٍ، أَنَّهَا نَادَتْ أَهْلَ بَيْتِهَا، وَكَلَّمَتهُمْ قَائِلةً: «انْظُرُوا! قَدْ جَاءَ إِلَيْنَا بِرَجُل عِبْرَانِيٍّ لِيُدَاعِبَنَا! دَخَلَ إِلَيَّ لِيَضْطَجعَ مَعِي، فَصَرَخْتُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ. وَكَانَ لَمَّا سَمِعَ أَنِّي رَفَعْتُ صَوْتِي وَصَرَخْتُ، أَنَّهُ تَرَكَ ثَوْبَهُ بِجَانِبِي وَهَرَبَ وَخَرَجَ إِلَى خَارِجٍ»....فَكَانَ لَمَّا سَمِعَ سَيِّدُهُ كَلاَمَ امْرَأَتِهِ الَّذِي كَلَّمَتْهُ بِهِ قَائِلَةً: «بِحَسَبِ هذَا الْكَلاَمِ صَنَعَ بِي عَبْدُكَ»، أَنَّ غَضَبَهُ حَمِيَ. فَأَخَذَ يُوسُفَ سَيِّدُهُ وَوَضَعَهُ فِي بَيْتِ السِّجْنِ، الْمَكَانِ الَّذِي كَانَ أَسْرَى الْمَلِكِ مَحْبُوسِينَ فِيهِ. وَكَانَ هُنَاكَ فِي بَيْتِ السِّجْنِ."
"فَقَصَّ رَئِيسُ السُّقَاةِ حُلْمَهُ عَلَى يُوسُفَ وَقَالَ لَهُ: «كُنْتُ فِي حُلْمِي وَإِذَا كَرْمَةٌ أَمَامِي. وَفِي الْكَرْمَةِ ثَلاَثَةُ قُضْبَانٍ، وَهِيَ إِذْ أَفْرَخَتْ طَلَعَ زَهْرُهَا، وَأَنْضَجَتْ عَنَاقِيدُهَا عِنَبًا. وَكَانَتْ كَأْسُ فِرْعَوْنَ فِي يَدِي، فَأَخَذْتُ الْعِنَبَ وَعَصَرْتُهُ فِي كَأْسِ فِرْعَوْنَ، وَأَعْطَيْتُ الْكَأْسَ فِي يَدِ فِرْعَوْنَ». فَقَالَ لَهُ يُوسُفُ: «هذَا تَعْبِيرُهُ: الثَّلاَثَةُ الْقُضْبَانِ هِيَ ثَلاَثَةُ أَيَّامٍ. فِي ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ أَيْضًا يَرْفَعُ فِرْعَوْنُ رَأْسَكَ وَيَرُدُّكَ إِلَى مَقَامِكَ، فَتُعْطِي كَأْسَ فِرْعَوْنَ فِي يَدِهِ كَالْعَادَةِ الأُولَى حِينَ كُنْتَ سَاقِيَهُ. وَإِنَّمَا إِذَا ذَكَرْتَنِي عِنْدَكَ حِينَمَا يَصِيرُ لَكَ خَيْرٌ، تَصْنَعُ إِلَيَّ إِحْسَانًا وَتَذْكُرُنِي لِفِرْعَوْنَ، وَتُخْرِجُنِي مِنْ هذَا الْبَيْتِ. 15 لأَنِّي قَدْ سُرِقْتُ مِنْ أَرْضِ الْعِبْرَانِيِّينَ، وَهُنَا أَيْضًا لَمْ أَفْعَلْ شَيْئًا حَتَّى وَضَعُونِي فِي السِّجْنِ»."
"فَحَسُنَ الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَفِي عُيُونِ جَمِيعِ عَبِيدِهِ. فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِعَبِيدِهِ: «هَلْ نَجِدُ مِثْلَ هذَا رَجُلًا فِيهِ رُوحُ اللهِ؟» ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «بَعْدَ مَا أَعْلَمَكَ اللهُ كُلَّ هذَا، لَيْسَ بَصِيرٌ وَحَكِيمٌ مِثْلَكَ. أَنْتَ تَكُونُ عَلَى بَيْتِي، وَعَلَى فَمِكَ يُقَبِّلُ جَمِيعُ شَعْبِي إِلاَّ إِنَّ الْكُرْسِيَّ أَكُونُ فِيهِ أَعْظَمَ مِنْكَ». ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «انْظُرْ، قَدْ جَعَلْتُكَ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ». وَخَلَعَ فِرْعَوْنُ خَاتِمَهُ مِنْ يَدِهِ وَجَعَلَهُ فِي يَدِ يُوسُفَ، وَأَلْبَسَهُ ثِيَابَ بُوصٍ، وَوَضَعَ طَوْقَ ذَهَبٍ فِي عُنُقِهِ، وَأَرْكَبَهُ فِي مَرْكَبَتِهِ الْثَّانِيَةِ، وَنَادَوْا أَمَامَهُ «ارْكَعُوا». وَجَعَلَهُ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ. وَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «أَنَا فِرْعَوْنُ. فَبِدُونِكَ لاَ يَرْفَعُ إِنْسَانٌ يَدَهُ وَلاَ رِجْلَهُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ»."
آذَوْا بِالْقَيْدِ رِجْلَيْهِ. فِي الْحَدِيدِ دَخَلَتْ نَفْسُهُ،
إِلَى وَقْتِ مَجِيءِ كَلِمَتِهِ. قَوْلُ الرَّبِّ امْتَحَنَهُ. أَرْسَلَ الْمَلِكُ فَحَلَّهُ. أَرْسَلَ سُلْطَانُ الشَّعْبِ فَأَطْلَقَهُ. أَقَامَهُ سَيِّدًا عَلَى بَيْتِهِ، وَمُسَلَّطًا عَلَى كُلِّ مُلْكِهِ، لِيَأْسُرَ رُؤَسَاءَهُ حَسَبَ إِرَادَتِهِ وَيُعَلِّمَ مَشَايِخَهُ حِكْمَةً."
أَنْتُمْ قَصَدْتُمْ لِي شَرًّا، أَمَّا اللهُ فَقَصَدَ بِهِ خَيْرًا، لِكَيْ يَفْعَلَ كَمَا الْيَوْمَ، لِيُحْيِيَ شَعْبًا كَثِيرً."وَنُخْطِئَهُ، اْلَأَنْكَى أَنْ يَكُونَ بَخْسًا وَنَنَالَهُ.»
وَلَمْ أَفْعَلْ شَيْئًا
سِوَى أَنْ نَحَتْتُ وَنَحَتْتُ
وَإِذْ أَتَفَكَّرُ؛ أُلْفِينِي
أَسْتَفْحِلُ.
أَيَّةُ فَوْرَة غَضَب، أَيُّ بُؤْس، أَيَّةُ مَنَعَة
مَنْ يَتَدَجَّجُ بِالحُبّ
يَقْهَرُ كُلَّ قَدَر.
عَزِيزَةٌ عَلَيَّ السَّكِينَة، وَأَعَزُّ عَلَيَّ أَنْ أَكُونَ مِنْ حَجَرْ"أَعَلَى أَحَدٍ بَيْنَكُمْ مَشَقَّاتٌ؟ فَلْيُصَلِّ. أَمَسْرُورٌ أَحَدٌ؟ فَلْيُرَتِّلْ."
"ارْتَفِعْ يَا رَبُّ بِقُوَّتِكَ. نُرَنِّمْ وَنُنَغِّمْ بِجَبَرُوتِكَ."
"الرَّبُّ عِزِّي وَتُرْسِي. عَلَيْهِ اتَّكَلَ قَلْبِي، فَانْتَصَرْتُ. وَيَبْتَهِجُ قَلْبِي وَبِأُغْنِيَتِي أَحْمَدُهُ."
"أَحْمَدُكَ بَيْنَ الشُّعُوبِ يَا رَبُّ. أُرَنِّمُ لَكَ بَيْنَ الأُمَمِ."
"لأَنَّ رَحْمَتَكَ أَفْضَلُ مِنَ الْحَيَاةِ. شَفَتَايَ تُسَبِّحَانِكَ."
"كَمَا مِنْ شَحْمٍ وَدَسَمٍ تَشْبَعُ نَفْسِي، وَبِشَفَتَيْ الابْتِهَاجِ يُسَبِّحُكَ فَمِي."
"إِلهِي أَنْتَ فَأَحْمَدُكَ، إِلهِي فَأَرْفَعُكَ."
"أَحْمَدُكَ مِنْ أَجْلِ أَنِّي قَدِ امْتَزْتُ عَجَبً"
سَبِّحُوهُ عَلَى قُوَّاتِهِ. سَبِّحُوهُ حَسَبَ كَثْرَةِ عَظَمَتِهِ.
سَبِّحُوهُ بِدُفّ وَرَقْصٍ. سَبِّحُوهُ
"لِتَسْكُنْ فِيكُمْ كَلِمَةُ الْمَسِيحِ بِغِنىً، وَأَنْتُمْ بِكُلِّ حِكْمَةٍ مُعَلِّمُونَ وَمُنْذِرُونَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، بِمَزَامِيرَ وَتَسَابِيحَ وَأَغَانِيَّ رُوحِيَّةٍ، بِنِعْمَةٍ، مُتَرَنِّمِينَ فِي قُلُوبِكُمْ لِلرَّبِّ."" وَقَالَ الرَّبُّ: «إِنَّ صُرَاخَ سَدُومَ وَعَمُورَةَ قَدْ كَثُرَ، وَخَطِيَّتُهُمْ قَدْ عَظُمَتْ جِدًّا.""«يَا سَيِّدَيَّ، مَاذَا يَنْبَغِي أَنْ أَفْعَلَ لِكَيْ أَخْلُصَ؟» فَقَالاَ:«آمِنْ بِالرَّبِّ يَسُوعَ الْمَسِيحِ فَتَخْلُصَ أَنْتَ وَأَهْلُ بَيْتِكَ». وَكَلَّمَاهُ وَجَمِيعَ مَنْ فِي بَيْتِهِ بِكَلِمَةِ الرَّبِّ.""وَأَحَبَّ الْمَلِكُ سُلَيْمَانُ نِسَاءً غَرِيبَةً كَثِيرَةً مَعَ بِنْتِ1 . " مُمَنْطِقِينَ أَحْقَاءَكُمْ بِالْحَقِّ"
" مَنْ سَيَفْصِلُنَا عَنْ مَحَبَّةِ الْمَسِيحِ؟ أَشِدَّةٌ أَمْ ضَيْقٌ أَمِ اضْطِهَادٌ أَمْ جُوعٌ أَمْ عُرْيٌ أَمْ خَطَرٌ أَمْ سَيْفٌ؟ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ:"إِنَّنَا مِنْ أَجْلِكَ نُمَاتُ كُلَّ النَّهَارِ. قَدْ حُسِبْنَا مِثْلَ غَنَمٍ لِلذَّبْحِ""" فَأَجَابَ نَبُوخَذْنَصَّرُ وَقَالَ: «تَبَارَكَ إِلهُ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ، الَّذِي أَرْسَلَ مَلاَكَهُ وَأَنْقَذَ عَبِيدَهُ الَّذِينَ اتَّكَلُوا عَلَيْهِ وَغَيَّرُوا كَلِمَةَ الْمَلِكِ وَأَسْلَمُوا أَجْسَادَهُمْ لِكَيْلاَ يَعْبُدُوا أَوْ يَسْجُدُوا لإِلهٍ غَيْرِ إِلهِهِمْ. فَمِنِّي قَدْ صَدَرَ أَمْرٌ بِأَنَّ كُلَّ شَعْبٍ وَأُمَّةٍ وَلِسَانٍ يَتَكَلَّمُونَ بِالسُّوءِ عَلَى إِلهِ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ، فَإِنَّهُمْ يُصَيَّرُونَ إِرْبًا إِرْبًا، وَتُجْعَلُ بُيُوتُهُمْ مَزْبَلَةً، إِذْ لَيْسَ إِلهٌ آخَرُ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُنَجِّيَ هكَذَا». حِينَئِذٍ قَدَّمَ الْمَلِكُ شَدْرَخَ وَمِيشَخَ وَعَبْدَنَغُوَ فِي وِلاَيَةِ بَابِلَ."«فَقَالَ صَمُوئِيلُ: كَيْفَ أَذْهَبُ؟ إِنْ سَمِعَ شَاوُلُ يَقْتُلْنِي». فَقَالَ الرَّبُّ: «خُذْ بِيَدِكَ عِجْلَةً مِنَ الْبَقَرِ وَقُلْ: قَدْ جِئْتُ لأَذْبَحَ لِلرَّبِّ. وَادْعُ يَسَّى إِلَى الذَّبِيحَةِ، وَأَنَا أُعَلِّمُكَ مَاذَا تَصْنَعُ. وَامْسَحْ لِيَ الَّذِي أَقُولُ لَكَ عَنْهُ».
"كُلُّ عَطِيَّةٍ صَالِحَةٍ وَكُلُّ مَوْهِبَةٍ تَامَّةٍ هِيَ مِنْ فَوْقُ، نَازِلَةٌ مِنْ عِنْدِ أَبِي الأَنْوَارِ، الَّذِي لَيْسَ عِنْدَهُ تَغْيِيرٌ وَلاَ ظِلُّ دَوَرَانٍ."ضَمِيرٌ بِلاَ عَثْرَةٍ"مَلْعُونٌ مَنْ يَعْمَلُ عَمَلَ الرَّبِّ بِرِخَاءٍ"
إِنْ شَاءَ أَحَدٌ أَنْ يَعْمَلَ مَشِيئَتَهُ يَعْرِفُ التَّعْلِيمَ، هَلْ
مَنْ يَتَكَلَّمُ مِنْ نَفْسِهِ يَطْلُبُ مَجْدَ نَفْسِهِ، وَأَمَّا مَنْ يَطْلُبُ مَجْدَ الَّذِي أَرْسَلَهُ فَهُوَ صَادِقٌ وَلَيْسَ فِيهِ ظُلْمٌ."
"بَلْ إِنِّي أَحْسِبُ كُلَّ شَيْءٍ أَيْضًا خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ فَضْلِ مَعْرِفَةِ الْمَسِيحِ يَسُوعَ رَبِّي، الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ خَسِرْتُ كُلَّ الأَشْيَاءِ، وَأَنَا أَحْسِبُهَا نُفَايَةً لِكَيْ أَرْبَحَ الْمَسِيحَ،....
لأَعْرِفَهُ، وَقُوَّةَ قِيَامَتِهِ، وَشَرِكَةَ آلاَمِهِ، مُتَشَبِّهًا بِمَوْتِهِ، 11 لَعَلِّي أَبْلُغُ إِلَى قِيَامَةِ الأَمْوَاتِ."
"بِمَ أَتَقَدَّمُ إِلَى الرَّبِّ وَأَنْحَنِي لِلإِلهِ الْعَلِيِّ؟ هَلْ أَتَقَدَّمُ بِمُحْرَقَاتٍ، بِعُجُول أَبْنَاءِ سَنَةٍ؟ هَلْ يُسَرُّ الرَّبُّ بِأُلُوفِ الْكِبَاشِ، بِرِبَوَاتِ أَنْهَارِ زَيْتٍ؟ هَلْ أُعْطِي بِكْرِي عَنْ مَعْصِيَتِي، ثَمَرَةَ جَسَدِي عَنْ خَطِيَّةِ نَفْسِي؟" أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، إِذْ كُنْتُ أَصْنَعُ كُلَّ الْجَهْدِ لأَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنِ الْخَلاَصِ الْمُشْتَرَكِ، اضْطُرِرْتُ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ وَاعِظًا أَنْ تَجْتَهِدُوا لأَجْلِ الإِيمَانِ الْمُسَلَّمِ مَرَّةً لِلْقِدِّيسِينَ."" فَرَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّ الشَّجَرَةَ جَيِّدَةٌ لِلأَكْلِ، وَأَنَّهَا بَهِجَةٌ لِلْعُيُونِ، وَأَنَّ الشَّجَرَةَ شَهِيَّةٌ لِلنَّظَرِ. فَأَخَذَتْ مِنْ ثَمَرِهَا وَأَكَلَتْ، وَأَعْطَتْ رَجُلَهَا أَيْضًا مَعَهَا فَأَكَلَ."
" شَهْوَةَ الْجَسَدِ".... "رَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّ الشَّجَرَةَ جَيِّدَةٌ لِلأَكْلِ"
"شَهْوَةَ الْعُيُونِ".... "أَنَّهَا بَهِجَةٌ لِلْعُيُونِ"
"تَعَظُّمَ الْمَعِيشَةِ"..... "أَنَّ الشَّجَرَةَ شَهِيَّةٌ لِلنَّظَرِ"
" لاَ تَضِلُّوا! اَللهُ لاَ يُشْمَخُ عَلَيْهِ. فَإِنَّ الَّذِي يَزْرَعُهُ الإِنْسَانُ إِيَّاهُ يَحْصُدُ أَيْضًا. لأَنَّ مَنْ يَزْرَعُ لِجَسَدِهِ فَمِنَ الْجَسَدِ يَحْصُدُ فَسَادًا، وَمَنْ يَزْرَعُ لِلرُّوحِ فَمِنَ الرُّوحِ يَحْصُدُ حَيَاةً أَبَدِيَّةً."" أَنَا لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَفْعَلَ مِنْ نَفْسِي شَيْئًا."
" فَإِنِّي أَعْلَمُ أَنَّهُ لَيْسَ سَاكِنٌ فِيَّ، أَيْ فِي جَسَدِي، شَيْءٌ صَالِحٌ."
" لَيْسَ أَنَّنَا كُفَاةٌ مِنْ أَنْفُسِنَا أَنْ نَفْتَكِرَ شَيْئًا كَأَنَّهُ مِنْ أَنْفُسِنَا، بَلْ كِفَايَتُنَا مِنَ اللهِ،"
" «إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَأْتِي إِلَيَّ وَلاَ يُبْغِضُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَامْرَأَتَهُ وَأَوْلاَدَهُ وَإِخْوَتَهُ وَأَخَوَاتِهِ، حَتَّى نَفْسَهُ أَيْضًا، فَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا. وَمَنْ لاَ يَحْمِلُ صَلِيبَهُ وَيَأْتِي وَرَائِي فَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا.... فَكَذلِكَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ لاَ يَتْرُكُ جَمِيعَ أَمْوَالِهِ، لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا."
" حُبُرُ جُرْحٍ مُنَقِّيَةٌ لِلشِّرِّيرِ، وَضَرَبَاتٌ بَالِغَةٌ مَخَادِعَ الْبَطْنِ.""غُرَبَاءَ وَنُزَلاَءَ""مِنْ بَيْنِكُمْ كُلُّ مَرَارَةٍ وَسَخَطٍ وَغَضَبٍ وَصِيَاحٍ وَتَجْدِيفٍ مَعَ كُلِّ خُبْثٍ""«اِسْأَلُوا تُعْطَوْا. اُطْلُبُوا تَجِدُوا. اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَطْلُبُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ. أَمْ أَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ إِذَا سَأَلَهُ ابْنُهُ خُبْزًا، يُعْطِيهِ حَجَرًا؟ وَإِنْ سَأَلَهُ سَمَكَةً، يُعْطِيهِ حَيَّةً؟ فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْرِفُونَ أَنْ تُعْطُوا أَوْلاَدَكُمْ عَطَايَا جَيِّدَةً، فَكَمْ بِالْحَرِيِّ أَبُوكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، يَهَبُ خَيْرَاتٍ لِلَّذِينَ يَسْأَلُونَهُ!"
"«اِسْأَلُوا تُعْطَوْا. اُطْلُبُوا تَجِدُوا. اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَطْلُبُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ. أَمْ أَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ إِذَا سَأَلَهُ ابْنُهُ خُبْزًا، يُعْطِيهِ حَجَرًا؟ وَإِنْ سَأَلَهُ سَمَكَةً، يُعْطِيهِ حَيَّةً؟ فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْرِفُونَ أَنْ تُعْطُوا أَوْلاَدَكُمْ عَطَايَا جَيِّدَةً، فَكَمْ بِالْحَرِيِّ أَبُوكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، يَهَبُ خَيْرَاتٍ لِلَّذِينَ يَسْأَلُونَهُ!"" لِنَفْحَصْ طُرُقَنَا وَنَمْتَحِنْهَا وَنَرْجعْ إِلَى الرَّبِّ.""نَتَقَدَّمُ أَمَامَهُ بِحَمْدٍ، وَبِتَرْنِيمَاتٍ نَهْتِفُ لَهُ."
"اِسْأَلُوا تُعْطَوْا. اُطْلُبُوا تَجِدُوا. اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَطْلُبُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ.""قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
"مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْتَنِي بِكُمْ."
"إِنْ قُلْنَا: إِنَّهُ لَيْسَ لَنَا خَطِيَّةٌ نُضِلُّ أَنْفُسَنَا وَلَيْسَ الْحَقُّ فِينَا.
إِنِ اعْتَرَفْنَا بِخَطَايَانَا فَهُوَ أَمِينٌ وَعَادِلٌ، حَتَّى يَغْفِرَ لَنَا خَطَايَانَا وَيُطَهِّرَنَا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ. إِنْ قُلْنَا: إِنَّنَا لَمْ نُخْطِئْ نَجْعَلْهُ كَاذِبًا، وَكَلِمَتُهُ لَيْسَتْ فِينَ."
"كَثِيرًا مَا جَعَلْتَ أَنْتَ أَيُّهَا الرَّبُّ إِلهِي عَجَائِبَكَ وَأَفْكَارَكَ مِنْ جِهَتِنَا. لاَ تُقَوَّمُ لَدَيْكَ. لأُخْبِرَنَّ وَأَتَكَلَّمَنَّ بِهَا. زَادَتْ عَنْ أَنْ تُعَدَّ."أَخُو الْحَرْبِ إِنْ عَضَّتْ بِهِ الْحَرْبُ عَضَّهَا
قَالَ: صَدَقْتَ، فَأَخْبِرْنَا عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: "فَنَبَذْنَاهُمْ فيِ الْيَمِّ وَهُوَ
فَإِنْ يَقْبِضْ عَلَيْكَ أبُو قُبَيْسٍ تَحُطُّ بِكَ الْمَنِيَّةُ فيِ هَوَانٍ
وَتَخْضُبُ لِحْيَةً غَدَرَتْ وَخَانَتْ بِأَحْمَرَ مِنْ نَجِيعِ الْجَوْفِ آنِ
عَسْعَسَ حَتَّى لَوْ يَشَاءُ كَانَ لَنَا مِنْ ضَوْءِ نُورِهِ قَبَسُ
قَدْ كُنْتَ تَحْسِبُنِي كَأَغْنَى وَافِدٍ قَدِمَ الْمَدِينَةَ عَنْ زِرَاعَةِ فُومِ
، قَالَ: صَدَقْتَ،
لَقَدْ نَازَعْتُمْ حَسَبًا قَدِيمًا وَقَدْ سَجَّرَتْ بِحَارُهُمْ بِحَارِي
نَعَمْ، أَمَا سَمِعْتَ قَوْلَ زُهَيْرِ بن أَبِي سُلْمَى:
أمِنْ ذِكْرِ لَيْلَى إِنْ نَأَتْ غُرْبَةً بِهَا أُعَدُّ حَرِيضًا لِلْكَرَا مُحَرَّمِ
قَالَ: صَدَقْتَ، فَأَخْبِرْنِي عَنْ قَوْلِ
الْيَوْمَ مُنْطَلِقُ لِسَانِي
قَالَ: صَدَقْتَ، فَأَخْبِرْنِي عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: "إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإذْنِهِ"[آل عمران آية 152 ] ، قَالَ:إِذْ تَقْتُلُونَهُمْ بِإِذْنِهِ، قَالَ: وَهَلْ كَانَتِ الْعَرَبُ تَعْرِفُ ذَلِكَ قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ الْكِتَابُ عَلَى مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟ قَالَ: نَعَمْ، أَمَا سَمِعْتَ بِقَوْلِ عُتْبَةَ اللَّيْثِيِّ:تَبْحَثُ عَنْ قَمَرٍ.
جُمْعَةٌ مُبَاركَةٌ،
ضَجِيْجٌ مِنْ ذِكْرَيَاتِ الصَمْتِ،
خُيُوطٌ ذَهَبِيَةٌ اتَخَذَتْ مَنْحَاهَا.
أَيُ نَزْفٍ يَا قَلَمِيِ تَخُطُهُ؟
جَلاَدٌ أَنْتَ،
حَرِرْنِي مِنْ قَيْدٍ يُكَبِلُ العِبَارَةِ،
أَفْرَغْتُ مَا فِي حَفِيْظَتِي،
مَعَ قَهْقَهَاتٍ أبْتَكَرْتُهَا،
مُفْسِحَةٌ للْغَدِ أَنْ يَتَسَلَلَ فيِ مَلامِحِنَا.
أَمسَيْتُ أُرَاقِصَ ظُلْمَتِي وَحْدِيِ،
تَغِيْبُ شَمْسُ رُوْحِي،
وَإلَيْكَ أَنْتَ.
سَوْفَ أَحْيَا وَقَلبِي لِحِينِ عَوْدَتِكَ سَيَنْتَظِر،
سَأَضُمُكَ إِلَى صَدْرِي بِعُنفٍ،
ضَجِيْجُ صَمْتٍ يَعْتَرِيْك،
حُرٌ أَنْتَ فِي تَنَشُقِ أَفْكَارِي،
فَيُحَاصِرَناَ شَوْقٌ شَدِيْدٌ،
نَغْدُوا مَعَهُ رَهَائِنَ لِغُرُوْبٍ صَاخِبٍ.
أَلْفَيْناَ نُوَاكِبَ العُمْرَ بِصَمْتٍ..
كَمْ مَرَةً أُحْرِقَتَ مِنْ همَسَاتِ نَبْضِي ؟
وَكَمْ مَرَةً أَذَبْتُكَ شَمْعَا،
بِلَهِيْبِ مَنْ نَزْعِ أَبْجَدِيَتِي.
كَقَمَرَيْنِ فيِ سَمَاءِ بَوْحِي،
تَطْوِي بَقِيَةْ عُمْريِ،
فَمَا عُدْتُ أَقْوَىَ وَحِيْدَةً.
أَوْ أَلْمَحُ طَيْفَكَ بِالتَخَيُلِ،
ذَبُلْتُ بَعِيْدًا عَنْ نَبْعِ عَطَائِكَ،
وَدَمُ النَبْضِ لَمْ يَزَلَ إِلَيْكَ فِدَاءً.
خَلَفْتَنِي بِلَحْظةِ قَاسِيَةٍ،
عَبْرَةٌ جَفَتْ مِنْ لَفَحَاتِ قَهْرٍ،
وِحْدَتيِ؛
عَلِمْتُ مَكَانَتِي،
يَوْمَ زَرَعْتُ عِشْقُكَ فِي هَدْبِ المُقَلِ،
عَلِمْتُ كُلَ شَيءٍ !
وَتُدَاعِبُنِي أَنَامِلُ جُبْنِكَ،
أَعْدُو وَأَتَوَقَفُ،
قَرَرْتُ وَدَاعَكَ،
كَمْ وَدَدْتُ بَثَ مَا فِيِ جُعْبَتِي،
رَحَلَتَ ..
لِنَكُونَ ذَاَتَ يَوْمٍ كَماَ شِئْنَا،
حَقِيْقةَ وُجْدٍ طَابَ لَهُ عَيْشِي،
أُحَطِمُ قَيْدَ انْتِظَارِي بِوَهْمِ المَقْدِرَةِ،
وَمَا عُدْتُ خَائِفَةً،
عَلِمْتُ أَنِيِ آمِلَةٌ بِبَقِيَةٍ حَالمِةً،
سَحَابَةٌ غَائِمَةٌ،
أَسِيْرةٌ لِعِطْرِكَ كنْتُ،
ورُبَمَا لَنْ أَزَلَ.
أُهْدِيْكَ حَيَاةً هَانِئَةً،
رَحِيْقُ صَمْتِي يَصْرُخُ عَاتِيًا..
لَمْ أَقْوَى !؟
فَأَهْبِطُ مِنْ شُرْفةِ شَوْقِي،
أَتَحَدَى مَجْهُوْلًا مُوْحِشَا،
أَحْبَبْتُكَ كُرْهًا يَعْتَصِرُ فُؤَادِي،
وَأَبْقَى رَغْمَ حُزْنِي أُقَاوِمُ،
لَحْظَةَ اِنْكِسَارٍ.
لَمْ يَهْزِمُنِي أَيَا مِنْهُم،
تَوْكِيْدًا مَعَ بُعْدِي،
وَأَنْتَ مَنْ قَتَلَ أجنةَ حُلُمِي بِرَحْمِ جَفَاكَ،
لِلْهَزِيْمَةِ لنْ أنْتَمِيِ."وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِلَّذِينَ يُحِبُّونَ اللهَ"
"لأَنَّ خِفَّةَ ضِيقَتِنَا الْوَقْتِيَّةَ تُنْشِئُ لَنَا أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ ثِقَلَ مَجْدٍ أَبَدِيًّا."" وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِلَّذِينَ يُحِبُّونَ اللهَ، الَّذِينَ هُمْ مَدْعُوُّونَ حَسَبَ قَصْدِهِ."
" وَأَمَّا إِسْرَائِيلُ فَأَحَبَّ يُوسُفَ أَكْثَرَ مِنْ سَائِرِ بَنِيهِ لأَنَّهُ ابْنُ شَيْخُوخَتِهِ، فَصَنَعَ لَهُ قَمِيصًا مُلَوَّنًا. فَلَمَّا رَأَى إِخْوَتُهُ أَنَّ أَبَاهُمْ أَحَبَّهُ أَكْثَرَ مِنْ جَمِيعِ إِخْوَتِهِ أَبْغَضُوهُ، وَلَمْ يَسْتَطِيعُوا أَنْ يُكَلِّمُوهُ بِسَلاَمٍ. وَحَلُمَ يُوسُفُ حُلْمًا وَأَخْبَرَ إِخْوَتَهُ، فَازْدَادُوا أَيْضًا بُغْضًا لَهُ. فَقَالَ لَهُمُ: «اسْمَعُوا هذَا الْحُلْمَ الَّذِي حَلُمْتُ: فَهَا نَحْنُ حَازِمُونَ حُزَمًا فِي الْحَقْلِ، وَإِذَا حُزْمَتِي قَامَتْ وَانْتَصَبَتْ، فَاحْتَاطَتْ حُزَمُكُمْ وَسَجَدَتْ لِحُزْمَتِي». فَقَالَ لَهُ إِخْوَتُهُ: «أَلَعَلَّكَ تَمْلِكُ عَلَيْنَا مُلْكًا أَمْ تَتَسَلَّطُ عَلَيْنَا تَسَلُّطًا؟» وَازْدَادُوا أَيْضًا بُغْضًا لَهُ مِنْ أَجْلِ أَحْلاَمِهِ وَمِنْ أَجْلِ كَلاَمِهِ. ثُمَّ حَلُمَ أَيْضًا حُلْمًا آخَرَ وَقَصَّهُ عَلَى إِخْوَتِهِ، فَقَالَ: «إِنِّي قَدْ حَلُمْتُ؟ حُلْمًا أَيْضًا، وَإِذَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَأَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا سَاجِدَةٌ لِي». وَقَصَّهُ عَلَى أَبِيهِ وَعَلَى إِخْوَتِهِ، فَانْتَهَرَهُ أَبُوهُ وَقَالَ لَهُ: «مَا هذَا الْحُلْمُ الَّذِي حَلُمْتَ؟ هَلْ نَأْتِي أَنَا وَأُمُّكَ وَإِخْوَتُكَ لِنَسْجُدَ لَكَ إِلَى الأَرْضِ؟» فَحَسَدَهُ إِخْوَتُهُ، وَأَمَّا أَبُوهُ فَحَفِظَ الأَمْرَ."
" وَأَمَّا يُوسُفُ فَأُنْزِلَ إِلَى مِصْرَ، وَاشْتَرَاهُ فُوطِيفَارُ خَصِيُّ فِرْعَوْنَ رَئِيسُ الشُّرَطِ، رَجُلٌ مِصْرِيٌّ، مِنْ يَدِ الإِسْمَاعِيلِيِّينَ الَّذِينَ أَنْزَلُوهُ إِلَى هُنَاكَ. وَكَانَ الرَّبُّ مَعَ يُوسُفَ فَكَانَ رَجُلًا نَاجِحًا، وَكَانَ فِي بَيْتِ سَيِّدِهِ الْمِصْرِيِّ. وَرَأَى سَيِّدُهُ أَنَّ الرَّبَّ مَعَهُ، وَأَنَّ كُلَّ مَا يَصْنَعُ كَانَ الرَّبُّ يُنْجِحُهُ بِيَدِهِ. فَوَجَدَ يُوسُفُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ، وَخَدَمَهُ، فَوَكَّلَهُ عَلَى بَيْتِهِ وَدَفَعَ إِلَى يَدِهِ كُلَّ مَا كَانَ لَهُ. وَكَانَ مِنْ حِينِ وَكَّلَهُ عَلَى بَيْتِهِ، وَعَلَى كُلِّ مَا كَانَ لَهُ، أَنَّ الرَّبَّ بَارَكَ بَيْتَ الْمِصْرِيِّ بِسَبَبِ يُوسُفَ. وَكَانَتْ بَرَكَةُ الرَّبِّ عَلَى كُلِّ مَا كَانَ لَهُ فِي الْبَيْتِ وَفِي الْحَقْلِ، فَتَرَكَ كُلَّ مَا كَانَ لَهُ فِي يَدِ يُوسُفَ. وَلَمْ يَكُنْ مَعَهُ يَعْرِفُ شَيْئًا إِلاَّ الْخُبْزَ الَّذِي يَأْكُلُ."
"وَكَانَ يُوسُفُ حَسَنَ الصُّورَةِ وَحَسَنَ الْمَنْظَرِ. وَحَدَثَ بَعْدَ هذِهِ الأُمُورِ أَنَّ امْرَأَةَ سَيِّدِهِ رَفَعَتْ عَيْنَيْهَا إِلَى يُوسُفَ وَقَالَتِ: «اضْطَجعْ مَعِي». فَأَبَى وَقَالَ لامْرَأَةِ سَيِّدِهِ: «هُوَذَا سَيِّدِي لاَ يَعْرِفُ مَعِي مَا فِي الْبَيْتِ، وَكُلُّ مَا لَهُ قَدْ دَفَعَهُ إِلَى يَدِي. لَيْسَ هُوَ فِي هذَا الْبَيْتِ أَعْظَمَ مِنِّي. وَلَمْ يُمْسِكْ عَنِّي شَيْئًا غَيْرَكِ، لأَنَّكِ امْرَأَتُهُ. فَكَيْفَ أَصْنَعُ هذَا الشَّرَّ الْعَظِيمَ وَأُخْطِئُ إِلَى اللهِ؟». وَكَانَ إِذْ كَلَّمَتْ يُوسُفَ يَوْمًا فَيَوْمًا أَنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ لَهَا أَنْ يَضْطَجعَ بِجَانِبِهَا لِيَكُونَ مَعَهَا. ثُمَّ حَدَثَ نَحْوَ هذَا الْوَقْتِ أَنَّهُ دَخَلَ الْبَيْتَ لِيَعْمَلَ عَمَلَهُ، وَلَمْ يَكُنْ إِنْسَانٌ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ هُنَاكَ فِي الْبَيْتِ. فَأَمْسَكَتْهُ بِثَوْبِهِ قَائِلَةً: «اضْطَجعْ مَعِي!». فَتَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِهَا وَهَرَبَ وَخَرَجَ إِلَى خَارِجٍ. وَكَانَ لَمَّا رَأَتْ أَنَّهُ تَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِهَا وَهَرَبَ إِلَى خَارِجٍ، أَنَّهَا نَادَتْ أَهْلَ بَيْتِهَا، وَكَلَّمَتهُمْ قَائِلةً: «انْظُرُوا! قَدْ جَاءَ إِلَيْنَا بِرَجُل عِبْرَانِيٍّ لِيُدَاعِبَنَا! دَخَلَ إِلَيَّ لِيَضْطَجعَ مَعِي، فَصَرَخْتُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ. وَكَانَ لَمَّا سَمِعَ أَنِّي رَفَعْتُ صَوْتِي وَصَرَخْتُ، أَنَّهُ تَرَكَ ثَوْبَهُ بِجَانِبِي وَهَرَبَ وَخَرَجَ إِلَى خَارِجٍ»..... فَكَانَ لَمَّا سَمِعَ سَيِّدُهُ كَلاَمَ امْرَأَتِهِ الَّذِي كَلَّمَتْهُ بِهِ قَائِلَةً: «بِحَسَبِ هذَا الْكَلاَمِ صَنَعَ بِي عَبْدُكَ»، أَنَّ غَضَبَهُ حَمِيَ. فَأَخَذَ يُوسُفَ سَيِّدُهُ وَوَضَعَهُ فِي بَيْتِ السِّجْنِ، الْمَكَانِ الَّذِي كَانَ أَسْرَى الْمَلِكِ مَحْبُوسِينَ فِيهِ."
" وَلكِنْ لَمْ يَذْكُرْ رَئِيسُ السُّقَاةِ يُوسُفَ بَلْ نَسِيَهُ."
" وَحَدَثَ مِنْ بَعْدِ سَنَتَيْنِ مِنَ الزَّمَانِ أَنَّ فِرْعَوْنَ رَأَى حُلْمًا: وَإِذَا هُوَ وَاقِفٌ عِنْدَ النَّهْرِ، وَهُوَذَا سَبْعُ بَقَرَاتٍ طَالِعَةٍ مِنَ النَّهْرِ حَسَنَةِ الْمَنْظَرِ وَسَمِينَةِ اللَّحْمِ، فَارْتَعَتْ فِي رَوْضَةٍ. ثُمَّ هُوَذَا سَبْعُ بَقَرَاتٍ أُخْرَى طَالِعَةٍ وَرَاءَهَا مِنَ النَّهْرِ قَبِيحَةِ الْمَنْظَرِ وَرَقِيقَةِ اللَّحْمِ، فَوَقَفَتْ بِجَانِبِ الْبَقَرَاتِ الأُولَى عَلَى شَاطِئِ النَّهْرِ، فَأَكَلَتِ الْبَقَرَاتُ الْقَبِيحَةُ الْمَنْظَرِ وَالرَّقِيقَةُ اللَّحْمِ الْبَقَرَاتِ السَّبْعَ الْحَسَنَةَ الْمَنْظَرِ وَالسَّمِينَةَ. وَاسْتَيْقَظَ فِرْعَوْنُ. ثُمَّ نَامَ فَحَلُمَ ثَانِيَةً: وَهُوَذَا سَبْعُ سَنَابِلَ طَالِعَةٍ فِي سَاق وَاحِدٍ سَمِينَةٍ وَحَسَنَةٍ. ثُمَّ هُوَذَا سَبْعُ سَنَابِلَ رَقِيقَةٍ وَمَلْفُوحَةٍ بِالرِّيحِ الشَّرْقِيَّةِ نَابِتَةٍ وَرَاءَهَا. فَابْتَلَعَتِ السَّنَابِلُ الرَّقِيقَةُ السَّنَابِلَ السَّبْعَ السَّمِينَةَ الْمُمْتَلِئَةَ. وَاسْتَيْقَظَ فِرْعَوْنُ، وَإِذَا هُوَ حُلْمٌ. وَكَانَ فِي الصَّبَاحِ أَنَّ نَفْسَهُ انْزَعَجَتْ، فَأَرْسَلَ وَدَعَا جَمِيعَ سَحَرَةِ مِصْرَ وَجَمِيعَ حُكَمَائِهَا. وَقَصَّ عَلَيْهِمْ فِرْعَوْنُ حُلْمَهُ، فَلَمْ يَكُنْ مَنْ يُعَبِّرُهُ لِفِرْعَوْنَ. ثُمَّ كَلَّمَ رَئِيسُ السُّقَاةِ فِرْعَوْنَ قَائِلًا: «أَنَا أَتَذَكَّرُ الْيَوْمَ خَطَايَايَ. فِرْعَوْنُ سَخَطَ عَلَى عَبْدَيْهِ، فَجَعَلَنِي فِي حَبْسِ بَيْتِ رَئِيسِ الشُّرَطِ أَنَا وَرَئِيسَ الْخَبَّازِينَ. فَحَلُمْنَا حُلْمًا فِي لَيْلَةٍ وَاحِدَةٍ أَنَا وَهُوَ. حَلُمْنَا كُلُّ وَاحِدٍ بِحَسَبِ تَعْبِيرِ حُلْمِهِ. وَكَانَ هُنَاكَ مَعَنَا غُلاَمٌ عِبْرَانِيٌّ عَبْدٌ لِرَئِيسِ الشُّرَطِ، فَقَصَصْنَا عَلَيْهِ، فَعَبَّرَ لَنَا حُلْمَيْنَا. عَبَّرَ لِكُلِّ وَاحِدٍ بِحَسَبِ حُلْمِهِ. وَكَمَا عَبَّرَ لَنَا هكَذَا حَدَثَ. رَدَّنِي أَنَا إِلَى مَقَامِي، وَأَمَّا هُوَ فَعَلَّقَهُ». فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ وَدَعَا يُوسُفَ، فَأَسْرَعُوا بِهِ مِنَ السِّجْنِ. فَحَلَقَ وَأَبْدَلَ ثِيَابَهُ وَدَخَلَ عَلَى فِرْعَوْنَ."
" فَحَسُنَ الْكَلاَمُ فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَفِي عُيُونِ جَمِيعِ عَبِيدِهِ. فَقَالَ فِرْعَوْنُ لِعَبِيدِهِ: «هَلْ نَجِدُ مِثْلَ هذَا رَجُلًا فِيهِ رُوحُ اللهِ؟» ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «بَعْدَ مَا أَعْلَمَكَ اللهُ كُلَّ هذَا، لَيْسَ بَصِيرٌ وَحَكِيمٌ مِثْلَكَ. أَنْتَ تَكُونُ عَلَى بَيْتِي، وَعَلَى فَمِكَ يُقَبِّلُ جَمِيعُ شَعْبِي إِلاَّ إِنَّ الْكُرْسِيَّ أَكُونُ فِيهِ أَعْظَمَ مِنْكَ». ثُمَّ قَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «انْظُرْ، قَدْ جَعَلْتُكَ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ». وَخَلَعَ فِرْعَوْنُ خَاتِمَهُ مِنْ يَدِهِ وَجَعَلَهُ فِي يَدِ يُوسُفَ، وَأَلْبَسَهُ ثِيَابَ بُوصٍ، وَوَضَعَ طَوْقَ ذَهَبٍ فِي عُنُقِهِ، وَأَرْكَبَهُ فِي مَرْكَبَتِهِ الْثَّانِيَةِ، وَنَادَوْا أَمَامَهُ «ارْكَعُوا». وَجَعَلَهُ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ. وَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «أَنَا فِرْعَوْنُ. فَبِدُونِكَ لاَ يَرْفَعُ إِنْسَانٌ يَدَهُ وَلاَ رِجْلَهُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ». وَدَعَا فِرْعَوْنُ اسْمَ يُوسُفَ «صَفْنَاتَ فَعْنِيحَ»، وَأَعْطَاهُ أَسْنَاتَ بِنْتَ فُوطِي فَارَعَ كَاهِنِ أُونَ زَوْجَةً. فَخَرَجَ يُوسُفُ عَلَى أَرْضِ مِصْرَ."
" وَكَانَ الْجُوعُ عَلَى كُلِّ وَجْهِ الأَرْضِ، وَفَتَحَ يُوسُفُ جَمِيعَ مَا فِيهِ طَعَامٌ وَبَاعَ لِلْمِصْرِيِّينَ. وَاشْتَدَّ الْجُوعُ فِي أَرْضِ مِصْرَ. وَجَاءَتْ كُلُّ الأَرْضِ إِلَى مِصْرَ إِلَى يُوسُفَ لِتَشْتَرِيَ قَمْحًا، لأَنَّ الْجُوعَ كَانَ شَدِيدًا فِي كُلِّ الأَرْضِ.... فَلَمَّا رَأَى يَعْقُوبُ أَنَّهُ يُوجَدُ قَمْحٌ فِي مِصْرَ، قَالَ يَعْقُوبُ لِبَنِيهِ: «لِمَاذَا تَنْظُرُونَ بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ؟» وَقَالَ «إِنِّي قَدْ سَمِعْتُ أَنَّهُ يُوجَدُ قَمْحٌ فِي مِصْرَ. انْزِلُوا إِلَى هُنَاكَ وَاشْتَرُوا لَنَا مِنْ هُنَاكَ لِنَحْيَا وَلاَ نَمُوتَ». فَنَزَلَ عَشَرَةٌ مِنْ إِخْوَةِ يُوسُفَ لِيَشْتَرُوا قَمْحًا مِنْ مِصْرَ...... وَكَانَ يُوسُفُ هُوَ الْمُسَلَّطَ عَلَى الأَرْضِ، وَهُوَ الْبَائِعَ لِكُلِّ شَعْبِ الأَرْضِ. فَأَتَى إِخْوَةُ يُوسُفَ وَسَجَدُوا لَهُ بِوُجُوهِهِمْ إِلَى الأَرْضِ. وَلَمَّا نَظَرَ يُوسُفُ إِخْوَتَهُ عَرَفَهُمْ، فَتَنَكَّرَ لَهُمْ وَتَكَلَّمَ مَعَهُمْ بِجَفَاءٍ، وَقَالَ لَهُمْ: «مِنْ أَيْنَ جِئْتُمْ؟» فَقَالُوا: «مِنْ أَرْضِ كَنْعَانَ لِنَشْتَرِيَ طَعَامًا». وَعَرَفَ يُوسُفُ إِخْوَتَهُ، وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يَعْرِفُوهُ. فَتَذَكَّرَ يُوسُفُ الأَحْلاَمَ الَّتِي حَلُمَ عَنْهُمْ، وَقَالَ لَهُمْ: «جَوَاسِيسُ أَنْتُمْ! لِتَرَوْا عَوْرَةَ الأَرْضِ جِئْتُمْ»"
" وَقَالُوا بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «حَقًّا إِنَّنَا مُذْنِبُونَ إِلَى أَخِينَا الَّذِي رَأَيْنَا ضِيقَةَ نَفْسِهِ لَمَّا اسْتَرْحَمَنَا وَلَمْ نَسْمَعْ. لِذلِكَ جَاءَتْ عَلَيْنَا هذِهِ الضِّيقَةُ». فَأَجَابَهُمْ رَأُوبَيْنُ قَائِلًا: «أَلَمْ أُكَلِّمْكُمْ قَائِلًا: لاَ تَأْثَمُوا بِالْوَلَدِ، وَأَنْتُمْ لَمْ تَسْمَعُوا؟ فَهُوَذَا دَمُهُ يُطْلَبُ». وَهُمْ لَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ يُوسُفَ فَاهِمٌ؛ لأَنَّ التُّرْجُمَانَ كَانَ بَيْنَهُمْ. فَتَحَوَّلَ عَنْهُمْ وَبَكَى، ثُمَّ رَجَعَ إِلَيْهِمْ وَكَلَّمَهُمْ، وَأَخَذَ مِنْهُمْ شِمْعُونَ وَقَيَّدَهُ أَمَامَ عُيُونِهِمْ."
" أَنْتُمْ قَصَدْتُمْ لِي شَرًّا، أَمَّا اللهُ فَقَصَدَ بِهِ خَيْرًا، لِكَيْ يَفْعَلَ كَمَا الْيَوْمَ، لِيُحْيِيَ شَعْبًا كَثِيرًا.""أَمَّا هُوَ فَوَحْدَهُ، فَمَنْ يَرُدُّهُ؟ وَنَفْسُهُ تَشْتَهِي فَيَفْعَلُ."
"عَرَفْتُ يَا رَبُّ أَنَّهُ لَيْسَ لِلإِنْسَانِ طَرِيقُهُ. لَيْسَ لإِنْسَانٍ يَمْشِي أَنْ يَهْدِيَ خَطَوَاتِهِ."
"إِنْ قُلْتَ: «هُوَذَا لَمْ نَعْرِفْ هذَا»، أَفَلاَ يَفْهَمُ وَازِنُ الْقُلُوبِ؟ وَحَافِظُ نَفْسِكَ أَلاَ يَعْلَمُ؟ فَيَرُدُّ عَلَى الإِنْسَانِ مِثْلَ عَمَلِهِ."
"وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِلَّذِينَ يُحِبُّونَ اللهَ، الَّذِينَ هُمْ مَدْعُوُّونَ حَسَبَ قَصْدِهِ."
"تَوَكَّلْ عَلَى الرَّبِّ بِكُلِّ قَلْبِكَ، وَعَلَى فَهْمِكَ لاَ تَعْتَمِدْ. فِي كُلِّ طُرُقِكَ اعْرِفْهُ، وَهُوَ يُقَوِّمُ سُبُلَكَ."" مِنْ ثِمَارِهِمْ تَعْرِفُونَهُمْ. هَلْ يَجْتَنُونَ مِنَ الشَّوْكِ عِنَبًا، أَوْ مِنَ الْحَسَكِ تِينًا؟ هكَذَا كُلُّ شَجَرَةٍ جَيِّدَةٍ تَصْنَعُ أَثْمَارًا جَيِّدَةً، وَأَمَّا الشَّجَرَةُ الرَّدِيَّةُ فَتَصْنَعُ أَثْمَارًا رَدِيَّةً، لاَ تَقْدِرُ شَجَرَةٌ جَيِّدَةٌ أَنْ تَصْنَعَ أَثْمَارًا رَدِيَّةً، وَلاَ شَجَرَةٌ رَدِيَّةٌ أَنْ تَصْنَعَ أَثْمَارًا جَيِّدَةً."
" فَوْقَ كُلِّ تَحَفُّظٍ احْفَظْ قَلْبَكَ، لأَنَّ مِنْهُ مَخَارِجَ الْحَيَاةِ."
" يَا ابْنِي، أَصْغِ إِلَى كَلاَمِي. أَمِلْ أُذُنَكَ إِلَى أَقْوَالِي. لاَ تَبْرَحْ عَنْ عَيْنَيْكَ. اِحْفَظْهَا فِي وَسَطِ قَلْبِكَ."
"لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ، بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ تَخْرُجُ مِنْ فَمِ اللهِ"
4 . "مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ"
" وَسَأَلَهُ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ نَامُوسِيٌّ، لِيُجَرِّبَهُ قِائِلًا: «يَا مُعَلِّمُ، أَيَّةُ وَصِيَّةٍ هِيَ الْعُظْمَى فِي النَّامُوسِ؟» فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ:«تُحِبُّ الرَّبَّ إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ."
"«فَالآنَ يَا إِسْرَائِيلُ، مَاذَا يَطْلُبُ مِنْكَ الرَّبُّ إِلهُكَ إِلاَّ أَنْ تَتَّقِيَ الرَّبَّ إِلهَكَ لِتَسْلُكَ فِي كُلِّ طُرُقِهِ، وَتُحِبَّهُ، وَتَعْبُدَ الرَّبَّ إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ"
" ثُمَّ إِنْ طَلَبْتَ مِنْ هُنَاكَ الرَّبَّ إِلهَكَ تَجِدْهُ إِذَا الْتَمَسْتَهُ بِكُلِّ قَلْبِكَ وَبِكُلِّ نَفْسِكَ."
" وَتَطْلُبُونَنِي فَتَجِدُونَنِي إِذْ تَطْلُبُونَنِي بِكُلِّ قَلْبِكُمْ."
" يَا ابْنِي، لاَ تَنْسَ شَرِيعَتِي، بَلْ لِيَحْفَظْ قَلْبُكَ وَصَايَايَ. فَإِنَّهَا تَزِيدُكَ طُولَ أَيَّامٍ، وَسِنِي حَيَاةٍ وَسَلاَمَةً..... تَوَكَّلْ عَلَى الرَّبِّ بِكُلِّ قَلْبِكَ، وَعَلَى فَهْمِكَ لاَ تَعْتَمِدْ. فِي كُلِّ طُرُقِكَ اعْرِفْهُ، وَهُوَ يُقَوِّمُ سُبُلَكَ."
" «قَدْ سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ لِلْقُدَمَاءِ: لاَ تَزْنِ. وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كُلَّ مَنْ يَنْظُرُ إِلَى امْرَأَةٍ لِيَشْتَهِيَهَا، فَقَدْ زَنَى بِهَا فِي قَلْبِهِ."
" هَا إِنَّ يَدَ الرَّبِّ لَمْ تَقْصُرْ عَنْ أَنْ تُخَلِّصَ، وَلَمْ تَثْقَلْ أُذُنُهُ عَنْ أَنْ تَسْمَعَ. بَلْ آثَامُكُمْ صَارَتْ فَاصِلَةً بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ إِلهِكُمْ، وَخَطَايَاكُمْ سَتَرَتْ وَجْهَهُ عَنْكُمْ حَتَّى لاَ يَسْمَعَ."
" اُثْبُتُوا فِيَّ وَأَنَا فِيكُمْ. كَمَا أَنَّ الْغُصْنَ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَأْتِيَ بِثَمَرٍ مِنْ ذَاتِهِ إِنْ لَمْ يَثْبُتْ فِي الْكَرْمَةِ، كَذلِكَ أَنْتُمْ أَيْضًا إِنْ لَمْ تَثْبُتُوا فِيَّ. أَنَا الْكَرْمَةُ وَأَنْتُمُ الأَغْصَانُ. الَّذِي يَثْبُتُ فِيَّ وَأَنَا فِيهِ هذَا يَأْتِي بِثَمَرٍ كَثِيرٍ، لأَنَّكُمْ بِدُونِي لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَفْعَلُوا شَيْئًا. إِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يَثْبُتُ فِيَّ يُطْرَحُ خَارِجًا كَالْغُصْنِ، فَيَجِفُّ وَيَجْمَعُونَهُ وَيَطْرَحُونَهُ فِي النَّارِ، فَيَحْتَرِقُ. إِنْ ثَبَتُّمْ فِيَّ وَثَبَتَ كَلاَمِي فِيكُمْ تَطْلُبُونَ مَا تُرِيدُونَ فَيَكُونُ لَكُمْ. بِهذَا يَتَمَجَّدُ أَبِي: أَنْ تَأْتُوا بِثَمَرٍ كَثِيرٍ."– وَعَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّهُ قَالَ: «مَا مِنِ امْرِئٍ إِلا وَلَهُ أَثَرٌ هُوَ وَاطِئُهُ، وَرِزْقٌ هُوَ آكِلُهُ، وَأَجَلٌ هُوَ بَالِغُهُ، وَحَتْفٌ هُوَ قَاتِلُهُ، حَتَّى لَوْ أَنَّ رَجُلا هَرَبَ مِنْ رِزْقِهِ لاتَّبَعَهُ حَتَّى يُدْرِكَهُ، كَمَا أَنَّ الْمَوْتَ مُدْرِكٌ مَنْ هَرَبَ مِنْهُ».
– وَعَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: أَرَدْتُ أَنْ أَخْرُجَ فِي وَجْهٍ فَبَيْنَا أَنَا فِي الطَّرِيقِ، إِذْ قَالَ رَجُلٌ: هَذَا أَبُوكَ خَلَفَكَ حَتَّى لَحِقَنِي، فَقَالَ: يَا بُنَيَّ اتَّقِ اللَّهَ حَيْثُمَا كُنْتَ، وَاعْلَمْ أَنَّ لَكَ رِزْقًا لَنْ تَعْدُوَهُ، فَاطْلُبْهُ مِنْ حِلِّهِ، فَإِنَّكَ إِنْ طَلَبْتَهُ مِنْ حِلِّهِ، رَزَقَكَ اللَّهُ طَيِّبًا، وَاسْتَعْمَلَكَ صَالِحًا، وَأَسْتَوْدِعُكَ اللَّهَ، وَالسَّلامُ عَلَيْكَ.
– وَقَالَ أَيُّوبُ بْنُ وَائِلٍ: لا تَهْتَمَّ لِلرِّزْقِ، وَاجْعَلْ هَمَّكَ لِلْمَوْتِ.
– حُكِيَ أَنَّ قَوْمًا مِنَ الأَعْرَابِ زَرَعُوا زَرْعًا، فَلَمَّا بَلَغَ أَصَابَتْهُ آفَةٌ فَذَهَبَتْ بِهِ، فَاشْتَدَّ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ حَتَّى رُؤِيَ فِيهِمْ، فَخَرَجَتْ أَعْرَابِيَّةٌ مِنْهُمْ، فَقَالَتْ: مَا لِي أَرَاكُمْ مُتَغَيِّرَةٌ أَلْوَانُكُمْ، مَيِّتَةٌ قُلُوبُكُمْ، هُوَ رَبُّنَا، فَلْيَفْعَلْ بِنَا مَا يَشَاءُ، وَرِزْقُنَا عَلَيْهِ، يَأْتِي بِهِ مِنْ حَيْثُ يَشَاءُ، ثُمَّ أَنْشَدَتْ تَقُولُ:
فَإِنْ أَتَتْهُ وَإِلا سَوْفَ يَأْتِيهَا
– وَكَانَ مُسْلِمٌ يُنْشِدُ:
فَلَوْ بَعْضُ الْحَلالِ ذَهِلْتَ عَنْهُ
وَإِذَا تُرَدُّ إِلَى قَلِيلٍ تَقْنَعُ"هنَذَا وَاقِفٌ عَلَى الْبَابِ وَأَقْرَعُ. إِنْ سَمِعَ أَحَدٌ صَوْتِي وَفَتَحَ الْبَابَ، أَدْخُلُ إِلَيْهِ وَأَتَعَشَّى مَعَهُ وَهُوَ مَعِي. مَنْ يَغْلِبُ فَسَأُعْطِيهِ أَنْ يَجْلِسَ مَعِي فِي عَرْشِي، كَمَا غَلَبْتُ أَنَا أَيْضًا وَجَلَسْتُ مَعَ أَبِي فِي عَرْشِهِ. مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ مَا يَقُولُهُ الرُّوحُ لِلْكَنَائِسِ»."" وَالْعَبِيدَ أَنْ يَخْضَعُوا لِسَادَتِهِمْ، وَيُرْضُوهُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ، غَيْرَ مُنَاقِضِينَ، غَيْرَ مُخْتَلِسِينَ، بَلْ مُقَدِّمِينَ كُلَّ أَمَانَةٍ صَالِحَةٍ، لِكَيْ يُزَيِّنُوا تَعْلِيمَ مُخَلِّصِنَا اللهِ فِي كُلِّ شَيْءٍ.""وَتَأْكُلُ كُلَّ الشُّعُوبِ الَّذِينَ الرَّبُّ إِلهُكَ يَدْفَعُ إِلَيْكَ. لاَ تُشْفِقْ عَيْنَاكَ عَلَيْهِمْ وَلاَ تَعْبُدْ آلِهَتَهُمْ، لأَنَّ ذلِكَ شَرَكٌ لَكَ."
"وَدَفَعَهُمُ الرَّبُّ إِلهُكَ أَمَامَكَ، وَضَرَبْتَهُمْ، فَإِنَّكَ تُحَرِّمُهُمْ. لاَ تَقْطَعْ لَهُمْ عَهْدً، وَلاَ تُشْفِقْ عَلَيْهِمْ،
"فَأَجَابَ وَقَالَ:«تُحِبُّ الرَّبَّ إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، وَمِنْ كُلِّ قُدْرَتِكَ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ"
" حَيْثُ يَكُونُ كَنْزُكَ هُنَاكَ يَكُونُ قَلْبُكَ أَيْضً."
"حِينَئِذٍ قَالَ يَسُوعُ لِتَلاَمِيذِهِ:«إِنْ أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي فَلْيُنْكِرْ نَفْسَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ وَيَتْبَعْنِي، فَإِنَّ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَلِّصَ نَفْسَهُ يُهْلِكُهَا، وَمَنْ يُهْلِكُ نَفْسَهُ مِنْ أَجْلِي يَجِدُهَا.""..... جَاءَتْ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ وَمَرْيَمُ الأُخْرَى لِتَنْظُرَا الْقَبْرَ. وَإِذَا زَلْزَلَةٌ عَظِيمَةٌ حَدَثَتْ، لأَنَّ مَلاَكَ الرَّبِّ نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ وَجَاءَ وَدَحْرَجَ الْحَجَرَ عَنِ الْبَابِ، وَجَلَسَ عَلَيْهِ. وَكَانَ مَنْظَرُهُ كَالْبَرْقِ، وَلِبَاسُهُ أَبْيَضَ كَالثَّلْجِ.قَالَ: فَلَقَدْ رَأَيْتُ بَعْضَ أُولَئِكَ النَّفَرِ يَسْقُطُ سَوْطُهُ، فَمَا يَسْأَلُ أَحَدًا يُنَاوِلَهُ." بِهذَا قَدْ عَرَفْنَا الْمَحَبَّةَ: أَنَّ ذَاكَ وَضَعَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، فَنَحْنُ يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَضَعَ نُفُوسَنَا لأَجْلِ الإِخْوَةِ. وَأَمَّا مَنْ كَانَ لَهُ مَعِيشَةُ الْعَالَمِ، وَنَظَرَ أَخَاهُ مُحْتَاجًا، وَأَغْلَقَ أَحْشَاءَهُ عَنْهُ، فَكَيْفَ تَثْبُتُ مَحَبَّةُ اللهِ فِيهِ؟""فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ نِعْمَةَ رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ، أَنَّهُ مِنْ أَجْلِكُمُ افْتَقَرَ وَهُوَ غَنِيٌّ، لِكَيْ تَسْتَغْنُوا أَنْتُمْ بِفَقْرِهِ."
"بِهذَا قَدْ عَرَفْنَا الْمَحَبَّةَ: أَنَّ ذَاكَ وَضَعَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، فَنَحْنُ يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَضَعَ نُفُوسَنَا لأَجْلِ الإِخْوَةِ. وَأَمَّا مَنْ كَانَ لَهُ مَعِيشَةُ الْعَالَمِ، وَنَظَرَ أَخَاهُ مُحْتَاجًا، وَأَغْلَقَ أَحْشَاءَهُ عَنْهُ، فَكَيْفَ تَثْبُتُ مَحَبَّةُ اللهِ فِيهِ؟"
"اَللهُ لَمْ يَنْظُرْهُ أَحَدٌ قَطُّ. إِنْ أَحَبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا، فَاللهُ يَثْبُتُ فِينَا، وَمَحَبَّتُهُ قَدْ تَكَمَّلَتْ فِينَ."" أَنَا عَارِفٌ أَعْمَالَكَ، أَنَّكَ لَسْتَ بَارِدًا وَلاَ حَارًّا. لَيْتَكَ كُنْتَ بَارِدًا أَوْ حَارًّا! هكَذَا لأَنَّكَ فَاتِرٌ، وَلَسْتَ بَارِدًا وَلاَ حَارًّا، أَنَا مُزْمِعٌ أَنْ أَتَقَيَّأَكَ مِنْ فَمِي. لأَنَّكَ تَقُولُ: إِنِّي أَنَا غَنِيٌّ وَقَدِ اسْتَغْنَيْتُ، وَلاَ حَاجَةَ لِي إِلَى شَيْءٍ، وَلَسْتَ تَعْلَمُ أَنَّكَ أَنْتَ الشَّقِيُّ وَالْبَئِسُ وَفَقِيرٌ وَأَعْمَى وَعُرْيَانٌ. أُشِيرُ عَلَيْكَ أَنْ تَشْتَرِيَ مِنِّي ذَهَبًا مُصَفًّى بِالنَّارِ لِكَيْ تَسْتَغْنِيَ، وَثِيَابًا بِيضًا لِكَيْ تَلْبَسَ، فَلاَ يَظْهَرُ خِزْيُ عُرْيَتِكَ. وَكَحِّلْ عَيْنَيْكَ بِكُحْل لِكَيْ تُبْصِرَ. إِنِّي كُلُّ مَنْ أُحِبُّهُ أُوَبِّخُهُ وَأُؤَدِّبُهُ. فَكُنْ غَيُورًا وَتُبْ."
" حِينَئِذٍ قَالَ يَسُوعُ لِتَلاَمِيذِهِ:«إِنْ أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي فَلْيُنْكِرْ نَفْسَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ وَيَتْبَعْنِي، فَإِنَّ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَلِّصَ نَفْسَهُ يُهْلِكُهَا، وَمَنْ يُهْلِكُ نَفْسَهُ مِنْ أَجْلِي يَجِدُهَا."" تَوَكَّلْ عَلَى الرَّبِّ بِكُلِّ قَلْبِكَ، وَعَلَى فَهْمِكَ لاَ تَعْتَمِدْ. فِي كُلِّ طُرُقِكَ اعْرِفْهُ، وَهُوَ يُقَوِّمُ سُبُلَكَ. لاَ تَكُنْ حَكِيمًا فِي عَيْنَيْ نَفْسِكَ. اتَّقِ الرَّبَّ وَابْعُدْ عَنِ الشَّرِّ، فَيَكُونَ شِفَاءً لِسُرَّتِكَ، وَسَقَاءً لِعِظَامِكَ."" وَقَالَ لِلْجَمِيعِ:«إِنْ أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي، فَلْيُنْكِرْ نَفْسَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ كُلَّ يَوْمٍ، وَيَتْبَعْنِي. فَإِنَّ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَلِّصَ نَفْسَهُ يُهْلِكُهَا، وَمَنْ يُهْلِكُ نَفْسَهُ مِنْ أَجْلِي فَهذَا يُخَلِّصُهَا."فَهَذِهِ وَصِيَّةُ رَسُولِكَ الْحَبِيبِ تُبَيِّنُ لَكَ أَنَّهُ مَنْ شَقَّ طَرِيقَهُ نَحْوَ السَّعَادَةِ وَجَدَهَا وَمَنْ سَلَكَ طَرِيقَ الْجَنَّةِ دَخَلَهَا ، وَمَنْ قَعَدَ وَاِتَّكَلَ وَخَنَعَ عَاشَ الضَّنْكَ وَفِي النَّارِ وَقَعَ ، فَالْمُسْلِمُ لَا يَتَّكِلُ بَلْ يَعْمَلُ ، وَلَكِنْ لِلْأَسَفِ الشَّدِيدِ اِنْتَشَرَتْ هَذِهِ السِّلْبِيَّةُ بِشَكْلٍ رَهِيبٍ ، وَحَتَّى الَّذِينَ يَأْخُذُونَ بِالْأَسْبَابِ أَخْطَأُوا الصَّوَابَ ، فَتَجِدُهُمْ مَثَلًا يَتَّخِذُونَ الْوِقَايَةَ مِنْ مُضَادٍّ لِلرَّصَاصِ وَمُضَادٍّ لِلْأَشْخَاصِ ( بُودِي جَارْدْ ) وَمُضَادٍّ لِلْفَيْرُوسِ وَمُضَادٍّ لِلزَّلَازِلِ وَمُضَادَّاتٍ لِلْكَوَارِثِ وَالْمَصَاعِبِ وَالْمَصَائِبِ وَنَسُوا أَنَّهُمْ مَا لَهُمْ مِنَ اللهِ مِنْ وَاقٍ ! وَأَنَّ الْوَاقِي الْحَقِيقِيَّ مِنْ كُلِّ مُصِيبَةٍ وَالسِّلاَحَ الْأَعْظَمَ لِلْمُسْلِمِ هُوَ دُعَاءُ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ وَهُوَ رَبُّ هَذِهِ الْأَسْبَابِ.
اللَّهُمَّ اِحْفَظْ أَبْنَائَنَا وَبَنَاتِنَا وَآبَائِنَا وَأُمَّهَاتِنَا وَاُسْتُرْهُمْ وَاِهْدِهِمْ وَوَفِّقْهُمْ وَنَجِّحْهُمْ وَثَبِّتْهُمْ وَاِفْتَحْ عَلَيْهُمْ وَأَطِلْ أَعْمَارَهُمْ فِي الْخَيْرِ ، اللَّهُمَّ مَنْ كَانَ مِنْهُمْ مَرِيضًا فَشَافِهِ ، وَمَنْ كَانَ صَحِيحًا فَعَافِهِ ، وَمَنْ كَانَ حَيًّا فَاُرْزُقْهُ مِنْ فَضْلِكَ وَاِمْنُنْ عَلَيْهِ مِنْ خَزَائِنِ جُودِكَ ، وَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاِرْحَمْهُ وَاِغْفِرْ لَهُ وَأَكْرِمْ نُزُلَهُ وَاِجْعَلْ قَبْرَهُ رَوْضَةً مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ . اللَّهُمَّ زِدْنَا وَلَا تَنْقُصْنَا وَأكْرِمْنَا وَلَا تُهِنَّا وَأَعْطِنَا وَلَا تَحْرِمْنَا وَآثِرْنَا وَلَا تُؤْثِرْ عَلَيْنَا وَأَرْضِنَا وَاِرْضَ عَنَّا."لِكَيْ يَطْلُبُوا اللهَ لَعَلَّهُمْ يَتَلَمَّسُونَهُ فَيَجِدُوهُ، مَعَ أَنَّهُ عَنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا لَيْسَ بَعِيدًا. لأَنَّنَا بِهِ نَحْيَا وَنَتَحَرَّكُ وَنُوجَدُ."
"«وَمَتَى جَاءَ الْمُعَزِّي الَّذِي سَأُرْسِلُهُ أَنَا إِلَيْكُمْ مِنَ الآبِ، رُوحُ الْحَقِّ، الَّذِي مِنْ عِنْدِ الآبِ يَنْبَثِقُ، فَهُوَ يَشْهَدُ لِي.... وَأَمَّا مَتَى جَاءَ ذَاكَ، رُوحُ الْحَقِّ، فَهُوَ يُرْشِدُكُمْ إِلَى جَمِيعِ الْحَقِّ، لأَنَّهُ لاَ يَتَكَلَّمُ مِنْ نَفْسِهِ، بَلْ كُلُّ مَا يَسْمَعُ يَتَكَلَّمُ بِهِ، وَيُخْبِرُكُمْ بِأُمُورٍ آتِيَةٍ. ذَاكَ يُمَجِّدُنِي، لأَنَّهُ يَأْخُذُ مِمَّا لِي وَيُخْبِرُكُمْ. كُلُّ مَا لِلآبِ هُوَ لِي. لِهذَا قُلْتُ إِنَّهُ يَأْخُذُ مِمَّا لِي وَيُخْبِرُكُمْ."
"«لأَنَّهُ مَنْ عَرَفَ فِكْرَ الرَّبِّ فَيُعَلِّمَهُ؟» وَأَمَّا نَحْنُ فَلَنَا فِكْرُ الْمَسِيحِ."
"«لأَنَّهُ مَنْ عَرَفَ فِكْرَ الرَّبِّ فَيُعَلِّمَهُ؟» وَأَمَّا نَحْنُ فَلَنَا فِكْرُ الْمَسِيحِ."
لِكَيْ يُعْطِيَكُمْ بِحَسَبِ غِنَى مَجْدِهِ، أَنْ تَتَأَيَّدُوا
"فَإِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ نَحْنُ مَدْيُونُونَ لَيْسَ لِلْجَسَدِ لِنَعِيشَ حَسَبَ الْجَسَدِ. لأَنَّهُ إِنْ عِشْتُمْ حَسَبَ الْجَسَدِ فَسَتَمُوتُونَ، وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ بِالرُّوحِ تُمِيتُونَ أَعْمَالَ الْجَسَدِ فَسَتَحْيَوْنَ." لِيَطْلُبْ بِإِيمَانٍ"
" وَإِنَّمَا إِنْ كَانَ أَحَدُكُمْ تُعْوِزُهُ حِكْمَةٌ، فَلْيَطْلُبْ مِنَ اللهِ الَّذِي يُعْطِي الْجَمِيعَ بِسَخَاءٍ وَلاَ يُعَيِّرُ، فَسَيُعْطَى لَهُ. وَلكِنْ لِيَطْلُبْ بِإِيمَانٍ غَيْرَ مُرْتَابٍ الْبَتَّةَ، لأَنَّ الْمُرْتَابَ يُشْبِهُ مَوْجًا مِنَ الْبَحْرِ تَخْبِطُهُ الرِّيحُ وَتَدْفَعُهُ. فَلاَ يَظُنَّ ذلِكَ الإِنْسَانُ أَنَّهُ يَنَالُ شَيْئًا مِنْ عِنْدِ الرَّبِّ. رَجُلٌ ذُو رَأْيَيْنِ هُوَ مُتَقَلْقِلٌ فِي جَمِيعِ طُرُقِهِ."
"لَوْ كَانَ لَكُمْ إِيمَانٌ مِثْلُ حَبَّةِ خَرْدَل لَكُنْتُمْ تَقُولُونَ لِهذَا الْجَبَلِ: انْتَقِلْ مِنْ هُنَا إِلَى هُنَاكَ فَيَنْتَقِلُ، وَلاَ يَكُونُ شَيْءٌ غَيْرَ مُمْكِنٍ لَدَيْكُمْ."- لِيَخْرُجْ مَنْ بِالدَّارِ رَافِعِينَ أَيْدِيَهُمْ فَوْقَ رُؤُوسِهِمْ فِي هُدُوءٍ.
- هَلْ أَنْتِ وَحْدَكِ؟
- لَسْتُ وَحْدِي يَا عَمُّ، مَعِي مُصَابُونَ، أَتَوَسَّلُ إِلَيْكَ أَنْ تُسْرِعَ لإِنْقَاذِ أُسْرَتِي.
- إِذًا اخْرُجِي رَافِعَةً يَدَيْكِ فَوْقَ رَأْسِكِ.
يُزِيحُ أَحَدُهُمُ الْجُثَثَ بِرِجْلِهِ بَعْدَ أَنْ يُجْهِزَ عَلَيْهَا بِعِدَّةِ رَصَاصَاتٍ فِي الرَّأْسِ..
يَلْكِمُهَا أَحَدُهُمْ بِقَبْضَتِهِ فِي وَجْهِهَا، يَتْبَعُهُ الآَخَرُ بِرَكْلَةٍ فِي بَطْنِهَا.
تَقِفُ السَّيَّارَةُ مُنْهَكَةً أَمَامَ الْقَصْرِ الْكَبِيرِ، تَرْتَفِعُ أَسْوَارُهُ كَقَلْعَةٍ مِنْ أَلْفِ لَيْلَةٍ وَلَيْلَةٍ..
تَرْتَمِي أَسْفَلَ الْمِنْضَدَةِ..
تَتَكَوَّرُ لَيْلَى مُخَبِّئَةً رَأْسَهَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَرِجْلَيْهَا، يَرْكِلُهَا دَحْلانُ كَثَوْرٍ جَاذِبًا ضَفَائِرَهَا..
- ضَعِي يَدَيْكِ تَحْتَ رَأْسِكِ!!
تَضَعُ يَدَيْهَا الصَّغِيرَتَيْنِ مُرْتَعِشَةً تَحْتَ رَأْسِهَا مُطْبِقَةً رِجْلَيْهَا..
- كَتِّفْ يَدَيْهَا جَيِّدًا وَإِيَّاكَ أَنْ تَفْلِتَ مِنْكَ!!
- يَا لَهُ مِنْ جَسَدٍ نَاعِمٍ كَالْحَرِيرِ، إِنَّ ثَدْيَيْكِ نَافِرَانِ كَيَمَامَتَيْنِ عِرَاقِيَّتَيْنِ بَيْنَ دِجْلَةَ وَالْفُرَاتِ فَرَّتَا مِنْ حَدَائِقِ بَابِلَ!!
بِنَظَرَاتٍ مُتَرَدِّدَةٍ خَائِفَةٍ تَتَطَلَّعُ لَيْلَى إِلَيْهِ مُتَوَسِّلَةً أَنْ يَرْحَمَ طُفُولَتَهَا، هَارِبَةً مِنْ وَحْشِيَّةِ عَيْنَيْهِ إِلَى وُجُوهِ الْجُنُودِ الْمُحْدِقِينَ بِهَا تَنْهَشُ نَظَرَاتُهُمُ الْحَادَّةُ لَحْمَ صَدْرِهَا الْمَكْشُوفِ..
- يَا لَكِ مِنْ فَتَاةٍ عِرَاقِيَّةٍ مُمْتِعَةٍ!!
يَبْرُكُ كَخِرْتِيتٍ مَيِّتٍ بَيْنَ رِجْلَيْهَا مُتَعَلِّقًا فِي ثَدْيَيْهَا فَاقِدَةً وَعْيَهَا..
كُنْتِ حَقًّا لَذِيذَةً يَا لَيْلَى، رُبَّمَا أَلْقَاكِ ثَانِيَةً غَدًا أَوْ بَعْدَ غَدٍ..
لا تَنْسَ بَعْدَ أَنْ يَنْتَهِيَ الآَخَرُونَ أَنْ تُحْضِرَ الْكَلْبَ مِنَ الْخَارِجِ وَتُكَافِئَهُ بَعْدَهَا!!
تَنْتَبِهُ صَارِخَةً تُبْعِدُ عَنْ جَسَدِهَا أَنْيَابَهُ مَذْعُورَةً لا تَتَبَيَّنُ مَلامِحَهُمْ..
اسْتَدِيرِي عَلَى بَطْنِكِ، وَاكْتُمِي أَوْجَاعَكِ، وَهَيِّئِي نَفْسَكِ لِلْكَلْبِ!!
تَجُرُّ خُطْوَتَهَا لِلأَمَامِ مَاضِيَةً تَتَسَانَدُ فَوْقَ الْجُدْرَانِ الصَّامِتَةِ مِنْ بَيْتٍ مُغْلَقٍ إِلَى بَيْتٍ بَاحِثَةً عَنْ أَخِيهَا..
مِنْ شَارِعٍ إِلَى آَخَرَ تُهَرْوِلُ لَيْلَى مُخَبِّئَةً مَخَاوِفَهَا بَيْنَ ضُلُوعِهَا تَتَرَقَّبُ سَاعَةَ الْمَخَاضِ، تَبْحَثُ فِي غَيْرِ يَأْسٍ عَنْ طِفْلٍ يَجِيءُ مِنْ وَرَاءِ السَّرَابِ..
مُمْسِكَةً بَطْنَهَا الْمُنْتَفِخَ بَيْنَ يَدَيْهَا النَّحِيفَتَيْنِ تُوَاصِلُ سَيْرَهَا فِي كِبْرِيَاءَ..
كَشَجَرَةِ لَيْمُونٍ تَتَحَسَّسُ أَنْفَهَا الصَّغِيرَ كَنَبْقَةٍ، تَشَمُّ بَقَايَا أَوْرَاقِ الْكُرُنْبِ مَمْزُوجَةً بِمَا سَقَطَ مِنْ حَبَّاتِ الطَّمَاطِمِ وَالْفُلْفُلِ وَالْقَرْنَبِيطِ.."وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ أَخُوكَ فَوَبِّخْهُ، وَإِنْ تَابَ فَاغْفِرْ لَهُ. وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ فِي الْيَوْمِ، وَرَجَعَ إِلَيْكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ فِي الْيَوْمِ قَائِلًا: أَنَا تَائِبٌ، فَاغْفِرْ لَهُ»."
" «وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ أَخُوكَ فَاذْهَبْ وَعَاتِبْهُ بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَحْدَكُمَا. إِنْ سَمِعَ مِنْكَ فَقَدْ رَبِحْتَ أَخَاكَ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ، فَخُذْ مَعَكَ أَيْضًا وَاحِدًا أَوِ اثْنَيْنِ، لِكَيْ تَقُومَ كُلُّ كَلِمَةٍ عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةٍ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ مِنْهُمْ فَقُلْ لِلْكَنِيسَةِ. وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ مِنَ الْكَنِيسَةِ فَلْيَكُنْ عِنْدَكَ كَالْوَثَنِيِّ وَالْعَشَّارِ."
" أَيُّهَا الإِخْوَةُ، إِنْ ضَلَّ أَحَدٌ بَيْنَكُمْ عَنِ الْحَقِّ فَرَدَّهُ أَحَدٌ، فَلْيَعْلَمْ أَنَّ مَنْ رَدَّ خَاطِئًا عَنْ ضَلاَلِ طَرِيقِهِ، يُخَلِّصُ نَفْسًا مِنَ الْمَوْتِ، وَيَسْتُرُ كَثْرَةً مِنَ الْخَطَايَا.""وَسَأَلَهُ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ نَامُوسِيٌّ، لِيُجَرِّبَهُ قِائِلًا: «يَا مُعَلِّمُ، أَيَّةُ وَصِيَّةٍ هِيَ الْعُظْمَى فِي النَّامُوسِ؟» فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ:«تُحِبُّ الرَّبَّ إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ. هذِهِ هِيَ الْوَصِيَّةُ الأُولَى وَالْعُظْمَى."
"فَجَاءَ وَاحِدٌ مِنَ الْكَتَبَةِ وَسَمِعَهُمْ يَتَحَاوَرُونَ، فَلَمَّا رَأَى أَنَّهُ أَجَابَهُمْ حَسَنًا، سَأَلَهُ:«أَيَّةُ وَصِيَّةٍ هِيَ أَوَّلُ الْكُلِّ؟» فَأَجَابَهُ يَسُوعُ:«إِنَّ أَوَّلَ كُلِّ الْوَصَايَا هِيَ: اسْمَعْ يَا إِسْرَائِيلُ. الرَّبُّ إِلهُنَا رَبٌّ وَاحِدٌ. وَتُحِبُّ الرَّبَّ إِلهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ، وَمِنْ كُلِّ قُدْرَتِكَ."
"اَلَّذِي عِنْدَهُ وَصَايَايَ وَيَحْفَظُهَا فَهُوَ الَّذِي يُحِبُّنِي، وَالَّذِي يُحِبُّنِي يُحِبُّهُ أَبِي، وَأَنَا أُحِبُّهُ، وَأُظْهِرُ لَهُ ذَاتِي». قَالَ لَهُ يَهُوذَا لَيْسَ الإِسْخَرْيُوطِيَّ:«يَا سَيِّدُ، مَاذَا حَدَثَ حَتَّى إِنَّكَ مُزْمِعٌ أَنْ تُظْهِرَ ذَاتَكَ لَنَا وَلَيْسَ لِلْعَالَمِ؟» أَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ:«إِنْ أَحَبَّنِي أَحَدٌ يَحْفَظْ كَلاَمِي، وَيُحِبُّهُ أَبِي، وَإِلَيْهِ نَأْتِي، وَعِنْدَهُ نَصْنَعُ مَنْزِلًا. اَلَّذِي لاَ يُحِبُّنِي لاَ يَحْفَظُ كَلاَمِي."
"نَحْنُ نُحِبُّهُ لأَنَّهُ هُوَ أَحَبَّنَا أَوَّلًا. 20 إِنْ قَالَ أَحَدٌ:«إِنِّي أُحِبُّ اللهَ» وَأَبْغَضَ أَخَاهُ، فَهُوَ كَاذِبٌ. لأَنَّ مَنْ لاَ يُحِبُّ أَخَاهُ الَّذِي أَبْصَرَهُ، كَيْفَ يَقْدِرُ أَنْ يُحِبَّ اللهَ الَّذِي لَمْ يُبْصِرْهُ؟ 21 وَلَنَا هذِهِ الْوَصِيَّةُ مِنْهُ: أَنَّ مَنْ يُحِبُّ اللهَ يُحِبُّ أَخَاهُ أَيْضًا."
"وَمَهْمَا سَأَلْنَا نَنَالُ مِنْهُ، لأَنَّنَا نَحْفَظُ وَصَايَاهُ، وَنَعْمَلُ الأَعْمَالَ الْمَرْضِيَّةَ أَمَامَهُ. وَهذِهِ هِيَ وَصِيَّتُهُ: أَنْ نُؤْمِنَ بِاسْمِ ابْنِهِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ، وَنُحِبَّ بَعْضُنَا بَعْضًا كَمَا أَعْطَانَا وَصِيَّةً."
" أَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ:«إِنْ أَحَبَّنِي أَحَدٌ يَحْفَظْ كَلاَمِي، وَيُحِبُّهُ أَبِي، وَإِلَيْهِ نَأْتِي، وَعِنْدَهُ نَصْنَعُ مَنْزِلًا. "
"وَانْفَصَلَ عَنْهُمْ نَحْوَ رَمْيَةِ حَجَرٍ وَجَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَلَّى قَائِلًا:«يَا أَبَتَاهُ، إِنْ شِئْتَ أَنْ تُجِيزَ عَنِّي هذِهِ الْكَأْسَ. وَلكِنْ لِتَكُنْ لاَ إِرَادَتِي بَلْ إِرَادَتُكَ». وَظَهَرَ لَهُ مَلاَكٌ مِنَ السَّمَاءِ يُقَوِّيهِ. وَإِذْ كَانَ فِي جِهَادٍ كَانَ يُصَلِّي بِأَشَدِّ لَجَاجَةٍ، وَصَارَ عَرَقُهُ كَقَطَرَاتِ دَمٍ نَازِلَةٍ عَلَى الأَرْضِ."وَالشَّفَاعَةُ شَفَاعَتَانِ: شَفَاعَةٌ مَنْفِيَّةٌ، وَشَفَاعَةٌ مُثْبِتَةٌ."«اِسْأَلُوا تُعْطَوْا. اُطْلُبُوا تَجِدُوا. اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَطْلُبُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ. أَمْ أَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ إِذَا سَأَلَهُ ابْنُهُ خُبْزًا، يُعْطِيهِ حَجَرًا؟ وَإِنْ سَأَلَهُ سَمَكَةً، يُعْطِيهِ حَيَّةً؟ فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْرِفُونَ أَنْ تُعْطُوا أَوْلاَدَكُمْ عَطَايَا جَيِّدَةً، فَكَمْ بِالْحَرِيِّ أَبُوكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، يَهَبُ خَيْرَاتٍ لِلَّذِينَ يَسْأَلُونَهُ!"" «فَاحْتَرِزُوا لأَنْفُسِكُمْ لِئَلاَّ تَثْقُلَ قُلُوبُكُمْ فِي خُمَارٍ وَسُكْرٍ وَهُمُومِ الْحَيَاةِ، فَيُصَادِفَكُمْ ذلِكَ الْيَوْمُ بَغْتَةً. "
" لَيْسَ أَنْتُمُ اخْتَرْتُمُونِي بَلْ أَنَا اخْتَرْتُكُمْ، وَأَقَمْتُكُمْ لِتَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، لِكَيْ يُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا طَلَبْتُمْ بِاسْمِي."
" «أَنَا الْكَرْمَةُ الْحَقِيقِيَّةُ وَأَبِي الْكَرَّامُ. كُلُّ غُصْنٍ فِيَّ لاَ يَأْتِي بِثَمَرٍ يَنْزِعُهُ، وَكُلُّ مَا يَأْتِي بِثَمَرٍ يُنَقِّيهِ لِيَأْتِيَ بِثَمَرٍ أَكْثَرَ."
" فِي بَيْتِ أَبِي مَنَازِلُ كَثِيرَةٌ، وَإِلاَّ فَإِنِّي كُنْتُ قَدْ قُلْتُ لَكُمْ. أَنَا أَمْضِي لأُعِدَّ لَكُمْ مَكَانًا، وَإِنْ مَضَيْتُ وَأَعْدَدْتُ لَكُمْ مَكَانًا آتِي أَيْضًا وَآخُذُكُمْ إِلَيَّ، حَتَّى حَيْثُ أَكُونُ أَنَا تَكُونُونَ أَنْتُمْ أَيْضًا،"" وَسَقَطَ آخَرُ فِي الشَّوْكِ، فَطَلَعَ الشَّوْكُ وَخَنَقَهُ فَلَمْ يُعْطِ ثَمَرًا."
" "أَنَا الْكَرْمَةُ الْحَقِيقِيَّةُ وَأَبِي الْكَرَّامُ. كُلُّ غُصْنٍ فِيَّ لاَ يَأْتِي بِثَمَرٍ يَنْزِعُهُ، وَكُلُّ مَا يَأْتِي بِثَمَرٍ يُنَقِّيهِ لِيَأْتِيَ بِثَمَرٍ أَكْثَرَ.... اُثْبُتُوا فِيَّ وَأَنَا فِيكُمْ. كَمَا أَنَّ الْغُصْنَ لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَأْتِيَ بِثَمَرٍ مِنْ ذَاتِهِ إِنْ لَمْ يَثْبُتْ فِي الْكَرْمَةِ، كَذلِكَ أَنْتُمْ أَيْضًا إِنْ لَمْ تَثْبُتُوا فِيَّ. أَنَا الْكَرْمَةُ وَأَنْتُمُ الأَغْصَانُ. الَّذِي يَثْبُتُ فِيَّ وَأَنَا فِيهِ هذَا يَأْتِي بِثَمَرٍ كَثِيرٍ، لأَنَّكُمْ بِدُونِي لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَفْعَلُوا شَيْئًا.... بِهذَا يَتَمَجَّدُ أَبِي: أَنْ تَأْتُوا بِثَمَرٍ كَثِيرٍ فَتَكُونُونَ تَلاَمِيذِي.... لَيْسَ أَنْتُمُ اخْتَرْتُمُونِي بَلْ أَنَا اخْتَرْتُكُمْ، وَأَقَمْتُكُمْ لِتَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، لِكَيْ يُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا طَلَبْتُمْ بِاسْمِي."" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
"لأَنْ لَيْسَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ غَيْرُ قَادِرٍ أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. فَلْنَتَقَدَّمْ بِثِقَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ رَحْمَةً وَنَجِدَ نِعْمَةً عَوْنًا فِي حِينِهِ."
"لأَنَّهُ حَقًّا لَيْسَ يُمْسِكُ الْمَلاَئِكَةَ، بَلْ يُمْسِكُ نَسْلَ إِبْرَاهِيمَ. مِنْ ثَمَّ كَانَ يَنْبَغِي أَنْ يُشْبِهَ إِخْوَتَهُ فِي كُلِّ شَيْءٍ، لِكَيْ يَكُونَ رَحِيمًا، وَرَئِيسَ كَهَنَةٍ أَمِينًا فِي مَا للهِ حَتَّى يُكَفِّرَ خَطَايَا الشَّعْبِ. لأَنَّهُ فِي مَا هُوَ قَدْ تَأَلَّمَ مُجَرَّبًا يَقْدِرُ أَنْ يُعِينَ الْمُجَرَّبِينَ."
"نَبَتَ قُدَّامَهُ كَفَرْخٍ وَكَعِرْق مِنْ أَرْضٍ يَابِسَةٍ، لاَ صُورَةَ لَهُ وَلاَ جَمَالَ فَنَنْظُرَ إِلَيْهِ، وَلاَ مَنْظَرَ فَنَشْتَهِيَهُ. مُحْتَقَرٌ وَمَخْذُولٌ مِنَ النَّاسِ، رَجُلُ أَوْجَاعٍ وَمُخْتَبِرُ الْحَزَنِ، وَكَمُسَتَّرٍ عَنْهُ وُجُوهُنَا، مُحْتَقَرٌ فَلَمْ نَعْتَدَّ بِهِ. لكِنَّ أَحْزَانَنَا حَمَلَهَا، وَأَوْجَاعَنَا تَحَمَّلَهَا. وَنَحْنُ حَسِبْنَاهُ مُصَابًا مَضْرُوبًا مِنَ اللهِ وَمَذْلُولًا. وَهُوَ مَجْرُوحٌ لأَجْلِ مَعَاصِينَا، مَسْحُوقٌ لأَجْلِ آثَامِنَا. تَأْدِيبُ سَلاَمِنَا عَلَيْهِ، وَبِحُبُرِهِ شُفِينَا. كُلُّنَا كَغَنَمٍ ضَلَلْنَا. مِلْنَا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى طَرِيقِهِ، وَالرَّبُّ وَضَعَ عَلَيْهِ إِثْمَ جَمِيعِنَا. ظُلِمَ أَمَّا هُوَ فَتَذَلَّلَ وَلَمْ يَفْتَحْ فَاهُ. كَشَاةٍ تُسَاقُ إِلَى الذَّبْحِ، وَكَنَعْجَةٍ صَامِتَةٍ أَمَامَ جَازِّيهَا فَلَمْ يَفْتَحْ فَاهُ. مِنَ الضُّغْطَةِ وَمِنَ الدَّيْنُونَةِ أُخِذَ. وَفِي جِيلِهِ مَنْ كَانَ يَظُنُّ أَنَّهُ قُطِعَ مِنْ أَرْضِ الأَحْيَاءِ، أَنَّهُ ضُرِبَ مِنْ أَجْلِ ذَنْبِ شَعْبِي؟ وَجُعِلَ مَعَ الأَشْرَارِ قَبْرُهُ، وَمَعَ غَنِيٍّ عِنْدَ مَوْتِهِ. عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَعْمَلْ ظُلْمًا، وَلَمْ يَكُنْ فِي فَمِهِ غِشٌّ. أَمَّا الرَّبُّ فَسُرَّ بِأَنْ يَسْحَقَهُ بِالْحَزَنِ. إِنْ جَعَلَ نَفْسَهُ ذَبِيحَةَ إِثْمٍ يَرَى نَسْلًا تَطُولُ أَيَّامُهُ، وَمَسَرَّةُ الرَّبِّ بِيَدِهِ تَنْجَحُ. مِنْ تَعَبِ نَفْسِهِ يَرَى وَيَشْبَعُ، وَعَبْدِي الْبَارُّ بِمَعْرِفَتِهِ يُبَرِّرُ كَثِيرِينَ، وَآثَامُهُمْ هُوَ يَحْمِلُهَا. لِذلِكَ أَقْسِمُ لَهُ بَيْنَ الأَعِزَّاءِ وَمَعَ الْعُظَمَاءِ يَقْسِمُ غَنِيمَةً، مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ سَكَبَ لِلْمَوْتِ نَفْسَهُ وَأُحْصِيَ مَعَ أَثَمَةٍ، وَهُوَ حَمَلَ خَطِيَّةَ كَثِيرِينَ وَشَفَعَ فِي الْمُذْنِبِينَ."
"لأَنْ لَيْسَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ غَيْرُ قَادِرٍ أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. فَلْنَتَقَدَّمْ بِثِقَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ رَحْمَةً وَنَجِدَ نِعْمَةً عَوْنًا فِي حِينِهِ."" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
"لأَنْ لَيْسَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ غَيْرُ قَادِرٍ أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. فَلْنَتَقَدَّمْ بِثِقَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ رَحْمَةً وَنَجِدَ نِعْمَةً عَوْنًا فِي حِينِهِ."
"لأَنَّهُ حَقًّا لَيْسَ يُمْسِكُ الْمَلاَئِكَةَ، بَلْ يُمْسِكُ نَسْلَ إِبْرَاهِيمَ.
لأَنَّهُ فِي مَا هُوَ قَدْ تَأَلَّمَ مُجَرَّبًا يَقْدِرُ أَنْ يُعِينَ الْمُجَرَّبِينَ."
"نَبَتَ قُدَّامَهُ كَفَرْخٍ وَكَعِرْق مِنْ أَرْضٍ يَابِسَةٍ، لاَ صُورَةَ لَهُ وَلاَ جَمَالَ فَنَنْظُرَ إِلَيْهِ، وَلاَ مَنْظَرَ فَنَشْتَهِيَهُ. مُحْتَقَرٌ وَمَخْذُولٌ مِنَ النَّاسِ، رَجُلُ أَوْجَاعٍ وَمُخْتَبِرُ الْحَزَنِ، وَكَمُسَتَّرٍ عَنْهُ وُجُوهُنَا، مُحْتَقَرٌ فَلَمْ نَعْتَدَّ بِهِ. لكِنَّ أَحْزَانَنَا حَمَلَهَا، وَأَوْجَاعَنَا تَحَمَّلَهَا. وَنَحْنُ حَسِبْنَاهُ مُصَابًا مَضْرُوبًا مِنَ اللهِ وَمَذْلُولًا. وَهُوَ مَجْرُوحٌ لأَجْلِ مَعَاصِينَا، مَسْحُوقٌ لأَجْلِ آثَامِنَا. تَأْدِيبُ سَلاَمِنَا عَلَيْهِ، وَبِحُبُرِهِ شُفِينَا. كُلُّنَا كَغَنَمٍ ضَلَلْنَا. مِلْنَا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى طَرِيقِهِ، وَالرَّبُّ وَضَعَ عَلَيْهِ إِثْمَ جَمِيعِنَا. ظُلِمَ أَمَّا هُوَ فَتَذَلَّلَ وَلَمْ يَفْتَحْ فَاهُ. كَشَاةٍ تُسَاقُ إِلَى الذَّبْحِ، وَكَنَعْجَةٍ صَامِتَةٍ أَمَامَ جَازِّيهَا فَلَمْ يَفْتَحْ فَاهُ. مِنَ الضُّغْطَةِ وَمِنَ الدَّيْنُونَةِ أُخِذَ. وَفِي جِيلِهِ مَنْ كَانَ يَظُنُّ أَنَّهُ قُطِعَ مِنْ أَرْضِ الأَحْيَاءِ، أَنَّهُ ضُرِبَ مِنْ أَجْلِ ذَنْبِ شَعْبِي؟ وَجُعِلَ مَعَ الأَشْرَارِ قَبْرُهُ، وَمَعَ غَنِيٍّ عِنْدَ مَوْتِهِ. عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَعْمَلْ ظُلْمًا، وَلَمْ يَكُنْ فِي فَمِهِ غِشٌّ. أَمَّا الرَّبُّ فَسُرَّ بِأَنْ يَسْحَقَهُ بِالْحَزَنِ. إِنْ جَعَلَ نَفْسَهُ ذَبِيحَةَ إِثْمٍ يَرَى نَسْلًا تَطُولُ أَيَّامُهُ، وَمَسَرَّةُ الرَّبِّ بِيَدِهِ تَنْجَحُ. مِنْ تَعَبِ نَفْسِهِ يَرَى وَيَشْبَعُ، وَعَبْدِي الْبَارُّ بِمَعْرِفَتِهِ يُبَرِّرُ كَثِيرِينَ، وَآثَامُهُمْ هُوَ يَحْمِلُهَا. لِذلِكَ أَقْسِمُ لَهُ بَيْنَ الأَعِزَّاءِ وَمَعَ الْعُظَمَاءِ يَقْسِمُ غَنِيمَةً، مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ سَكَبَ لِلْمَوْتِ نَفْسَهُ وَأُحْصِيَ مَعَ أَثَمَةٍ، وَهُوَ حَمَلَ خَطِيَّةَ كَثِيرِينَ وَشَفَعَ فِي الْمُذْنِبِينَ."
"لأَنْ لَيْسَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ غَيْرُ قَادِرٍ أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. فَلْنَتَقَدَّمْ بِثِقَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ رَحْمَةً وَنَجِدَ نِعْمَةً عَوْنًا فِي حِينِهِ.""لأَنَّكَ أَنْتَ اقْتَنَيْتَ كُلْيَتَيَّ. نَسَجْتَنِي فِي بَطْنِ أُمِّي. أَحْمَدُكَ مِنْ أَجْلِ أَنِّي قَدِ امْتَزْتُ عَجَبًا. عَجِيبَةٌ هِيَ أَعْمَالُكَ، وَنَفْسِي تَعْرِفُ ذلِكَ يَقِينًا. لَمْ تَخْتَفِ عَنْكَ عِظَامِي حِينَمَا صُنِعْتُ فِي الْخَفَاءِ، وَرُقِمْتُ فِي أَعْمَاقِ الأَرْضِ.
رَأَتْ عَيْنَاكَ أَعْضَائِي، وَفِي سِفْرِكَ كُلُّهَا كُتِبَتْ يَوْمَ تَصَوَّرَتْ، إِذْ لَمْ يَكُنْ وَاحِدٌ مِنْهَ."
"يَا رَبُّ، قَدِ اخْتَبَرْتَنِي وَعَرَفْتَنِي. أَنْتَ عَرَفْتَ جُلُوسِي وَقِيَامِي. فَهِمْتَ فِكْرِي مِنْ بَعِيدٍ. مَسْلَكِي وَمَرْبَضِي ذَرَّيْتَ، وَكُلَّ طُرُقِي عَرَفْتَ."
"اَلَّذِي لَمْ يُشْفِقْ عَلَى ابْنِهِ، بَلْ بَذَلَهُ لأَجْلِنَا أَجْمَعِينَ، كَيْفَ لاَ يَهَبُنَا أَيْضًا مَعَهُ كُلَّ شَيْءٍ؟"
"«لاَ أُهْمِلُكَ وَلاَ أَتْرُكُكَ»"
إِنْ أُحْصِهَا فَهِيَ أَكْثَرُ مِنَ الرَّمْلِ."
"كَثِيرًا مَا جَعَلْتَ أَنْتَ أَيُّهَا الرَّبُّ إِلهِي عَجَائِبَكَ وَأَفْكَارَكَ مِنْ جِهَتِنَا. لاَ تُقَوَّمُ لَدَيْكَ. لأُخْبِرَنَّ وَأَتَكَلَّمَنَّ بِهَا. زَادَتْ عَنْ أَنْ تُعَدَّ."
"تَوَكَّلْ عَلَى الرَّبِّ بِكُلِّ قَلْبِكَ، وَعَلَى فَهْمِكَ لاَ تَعْتَمِدْ. فِي كُلِّ طُرُقِكَ اعْرِفْهُ، وَهُوَ يُقَوِّمُ سُبُلَكَ."
"فَإِنَّ سِيرَتَنَا نَحْنُ هِيَ فِي السَّمَاوَاتِ، الَّتِي مِنْهَا أَيْضًا نَنْتَظِرُ مُخَلِّصًا هُوَ الرَّبُّ يَسُوعُ الْمَسِيحُ، الَّذِي سَيُغَيِّرُ شَكْلَ جَسَدِ تَوَاضُعِنَا لِيَكُونَ عَلَى صُورَةِ جَسَدِ مَجْدِهِ، بِحَسَبِ عَمَلِ اسْتِطَاعَتِهِ أَنْ يُخْضِعَ لِنَفْسِهِ كُلَّ شَيْءٍ.""سِرُّ الرَّبِّ لِخَائِفِيهِ، وَعَهْدُهُ لِتَعْلِيمِهِمْ."
"مَا أَعْظَمَ جُودَكَ الَّذِي ذَخَرْتَهُ لِخَائِفِيكَ، وَفَعَلْتَهُ لِلْمُتَّكِلِينَ عَلَيْكَ تُجَاهَ بَنِي الْبَشَرِ!"
"يَعْمَلُ رِضَى خَائِفِيه، وَيَسْمَعُ تَضَرُّعَهُمْ، فَيُخَلِّصُهُمْ."
"مَنْ لاَ يَخَافُكَ يَا رَبُّ وَيُمَجِّدُ اسْمَكَ؟"
"يَا ابْنِي، إِنْ قَبِلْتَ كَلاَمِي وَخَبَّأْتَ وَصَايَايَ عِنْدَكَ، حَتَّى تُمِيلَ أُذْنَكَ إِلَى الْحِكْمَةِ، وَتُعَطِّفَ قَلْبَكَ عَلَى الْفَهْمِ، إِنْ دَعَوْتَ الْمَعْرِفَةَ، وَرَفَعْتَ صَوْتَكَ إِلَى الْفَهْمِ، إِنْ طَلَبْتَهَا كَالْفِضَّةِ، وَبَحَثْتَ عَنْهَا كَالْكُنُوزِ، فَحِينَئِذٍ تَفْهَمُ مَخَافَةَ الرَّبِّ، وَتَجِدُ مَعْرِفَةَ اللهِ."
"فَفَتَحَ بُطْرُسُ فَاهُ وَقَالَ:«بِالْحَقِّ أَنَا أَجِدُ أَنَّ اللهَ لاَ يَقْبَلُ الْوُجُوهَ. بَلْ فِي كُلِّ أُمَّةٍ، الَّذِي يَتَّقِيهِ وَيَصْنَعُ الْبِرَّ مَقْبُولٌ عِنْدَهُ."
"فَإِذْ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ عَظِيمٌ قَدِ اجْتَازَ السَّمَاوَاتِ، يَسُوعُ ابْنُ اللهِ، فَلْنَتَمَسَّكْ بِالإِقْرَارِ. لأَنْ لَيْسَ لَنَا رَئِيسُ كَهَنَةٍ غَيْرُ قَادِرٍ أَنْ يَرْثِيَ لِضَعَفَاتِنَا، بَلْ مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا، بِلاَ خَطِيَّةٍ. فَلْنَتَقَدَّمْ بِثِقَةٍ إِلَى عَرْشِ النِّعْمَةِ لِكَيْ نَنَالَ رَحْمَةً وَنَجِدَ نِعْمَةً عَوْنًا فِي حِينِهِ."
"لاَ خَوْفَ فِي الْمَحَبَّةِ، بَلِ الْمَحَبَّةُ الْكَامِلَةُ تَطْرَحُ الْخَوْفَ إِلَى خَارِجٍ لأَنَّ الْخَوْفَ لَهُ عَذَابٌ. وَأَمَّا مَنْ خَافَ فَلَمْ يَتَكَمَّلْ فِي الْمَحَبَّةِ. نَحْنُ نُحِبُّهُ لأَنَّهُ هُوَ أَحَبَّنَا أَوَّلًا."" لأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ قَدْ صُلِبَ مِنْ ضَعْفٍ، لكِنَّهُ حَيٌّ بِقُوَّةِ اللهِ. فَنَحْنُ أَيْضًا ضُعَفَاءُ فِيهِ، لكِنَّنَا سَنَحْيَا مَعَهُ بِقُوَّةِ اللهِ مِنْ جِهَتِكُمْ."وَلَيْسَ الْمَعْنَى هُنَا فِي التَّمْرَةِ، وَإِنَّمَا هُوَ فِي الرَّحْمَةِ؛ فَكَمْ مِنْ مُنْفِقٍ غَلَّةَ أَلْفِ نَخْلَةٍ، لاَ يَنَالُ مَا نَالَتْ هَذِهِ الْمَرْأَةُ!
وَمَعَ أَنَّ الرَّدَّ بِالْمِثْلِ أَصْلٌ شَرْعِيٌّ دَلَّ عَلَيْهِ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ؛ فَإِنَّهُ لاَ يَجْرِي فِي الْأَطْفَالِ، فَلَوْ قَتَلَ الْكُفَّارُ أَطْفَالَ الْمُسْلِمِينَ لَمْ يَكُنْ لِلْمُسْلِمِينَ أَنْ يَقْتُلُوا أَطْفَالَهُمْ.
وَذَكَر الطَّبَرِيُّ قِصَّةً تُقَطِّعُ الْقُلُوبَ لِامْرَأَةٍ هَاشِمِيَّةٍ قُرَشِيَّةٍ أَذَلَّهَا الْقَرَامِطَةُ، وَدَنَّسُوا عِرْضَهَا الشَّرِيفَ؛ حَكَتْهَا امْرَأَةٌ أُدْخِلَتْ عَلَيْهَا لِتَوْلِيدِهَا وَهِيَ فِي عَسْكَرِ الْقَرَامِطَةِ، فَسَأَلَتْهَا: مَنْ وَالِدُ هَذَا الصَّبِيِّ؟ فَقَالَتْ: إِنِّي امْرَأَةٌ هَاشِمِيَّةٌ...، وَإِنَّ هَؤُلاَءِ الْقَوْمَ أَتَوْنَا فَذَبَحُوا أَبِي وَأُمِّي وَإِخْوَتِي وَأَهْلِي جَمِيعًا، ثُمَّ أَخَذَنِي رَئِيسُهُمْ، فَأَقَمْتُ عِنْدَهُ خَمْسَةَ أَيَّامٍ، ثُمَّ أَخْرَجَنِي فَدَفَعَنِي إِلَى أَصْحَابِهِ، فَقَالَ: طَهِّرُوهَا، فَأَرَادُوا قَتْلِي فَبَكَيْتُ، وَكَانَ بَيْنَ يَدَيْهِ رَجَلٌ مِنْ قُوَّادِهِ، فَقَالَ: هَبْهَا لِي، فَقَالَ: خُذْهَا، فَأَخَذَنِي وَكَانَ بِحَضْرَتِهِ ثَلَاثَةُ أَنْفُسٍ قَيَامٍ مِنْ أَصْحَابِهِ، فَسَلُّوا سُيُوفَهُمْ، وَقَالُوا: لاَ نُسَلِّمُهَا إِلَيْكَ، إِمَّا أَنْ تَدْفَعَهَا إِلَيْنَا وَإِلَا قَتَلْنَاهَا، وَأَرَادُوا قَتْلِي وَضَجُّوا، فَدَعَاهُمْ رَئِيسُهُمُ الْقِرْمِطِيُّ وَسَأَلَهُمْ عَنْ خَبَرِهِمْ، فَخَبَّرُوهُ فَقَالَ: تَكُونُ لَكُمْ أَرْبَعَتَكُمْ، فَأَخَذُونِي فَأَنَا مُقِيمَةٌ مَعَهُمْ أَرْبَعَتِهِمْ، وَاللهِ مَا أَدْرِي مِمَّنْ هُو هَذَا الْوَلَدُ مِنْهُمْ!" وَتَعْرِفُونَ الْحَقَّ، وَالْحَقُّ يُحَرِّرُكُمْ»."مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ"
" فَتَوَاضَعُوا تَحْتَ يَدِ اللهِ الْقَوِيَّةِ لِكَيْ يَرْفَعَكُمْ فِي حِينِهِ، مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْتَنِي بِكُمْ."" فَالْتَفَتُّ لأَنْظُرَ الصَّوْتَ الَّذِي تَكَلَّمَ مَعِي. وَلَمَّا الْتَفَتُّ رَأَيْتُ سَبْعَ مَنَايِرَ مِنْ ذَهَبٍ، وَفِي وَسْطِ السَّبْعِ الْمَنَايِرِ شِبْهُ ابْنِ إِنْسَانٍ، مُتَسَرْبِلًا بِثَوْبٍ إِلَى الرِّجْلَيْنِ، وَمُتَمَنْطِقًا عِنْدَ ثَدْيَيْهِ بِمِنْطَقَةٍ مِنْ ذَهَبٍ. وَأَمَّا رَأْسُهُ وَشَعْرُهُ فَأَبْيَضَانِ كَالصُّوفِ الأَبْيَضِ كَالثَّلْجِ، وَعَيْنَاهُ كَلَهِيبِ نَارٍ. وَرِجْلاَهُ شِبْهُ النُّحَاسِ النَّقِيِّ، كَأَنَّهُمَا مَحْمِيَّتَانِ فِي أَتُونٍ. وَصَوْتُهُ كَصَوْتِ مِيَاهٍ كَثِيرَةٍ. وَمَعَهُ فِي يَدِهِ الْيُمْنَى سَبْعَةُ كَوَاكِبَ، وَسَيْفٌ مَاضٍ ذُو حَدَّيْنِ يَخْرُجُ مِنْ فَمِهِ، وَوَجْهُهُ كَالشَّمْسِ وَهِيَ تُضِيءُ فِي قُوَّتِهَا. فَلَمَّا رَأَيْتُهُ سَقَطْتُ عِنْدَ رِجْلَيْهِ كَمَيِّتٍ، فَوَضَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَيَّ قَائِلًا لِي:«لاَ تَخَفْ، أَنَا هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ، وَالْحَيُّ. وَكُنْتُ مَيْتًا، وَهَا أَنَا حَيٌّ إِلَى أَبَدِ الآبِدِينَ! آمِينَ. وَلِي مَفَاتِيحُ الْهَاوِيَةِ وَالْمَوْتِ."مِنْ رَمْلِ الإِسْكَندَرِيَّةِ لِصَدِيْقَةٍ لهَاَ
أُحَيِّيْكَ لَوْلاَ بُرُوْدَةُ البَحْرِ لاَلْتَهَبْتُ إِلَيْكِ شَوْقًا وَلَوْلاَ تَصَبُّرِي لَطِرْتُ إِلَيْكِ حُبًّا, وَإِنيِّ لَمْ يُنْسِنِي صَفَاءُ السَمَاءِ صَفَاءَ وُدُّكِ, وَلاَرِقَّةُ النَسِيْمِ رِقَّةَ حَدِيْثِكِ, أَنَّهُ شَجاَنيِ وَذَكَرَنيِ وَلَمْ أَكُنْ ناَسِيَةً.
حَبِيْبَتيِ:
وَصَايَةٌ لِشَخْصٍ
فَضِيْلَةُ الصِّدْقِ:
وِحْدَةُ المُسْلِمِيْنَ وَاتحِّاَدُ مَشَاعِرِهِمْ:
وَاْلبَيْتُ لاَ يُبْتَنىَ إِلاَّ لَهُ عَمَدٌ # وَلاَ عِمَادَ إِذاَ لَمْ تُرْسَ أَوْتَادٌ
مَنْ عَامِلَ النَّاسَ فَلَمْ يَظْلِمْهُمْ وَحَدَّثَهُمْ فَلَمْ يَكْذِبْهُمْ وَوَعَدَهُمْ فَلَمْ يَخْلِفْهُمْ فَهُوَ مِمَّنْ كَمُلَتْ مُرُوْءَتُهُ.
مَنْ لَمْ يَقُمْ لأَدَاءِ وَاجِبِهِ نَحْوَ وَطَنِهِ وَدِيْنِهِ حَذَرًا مِنَ التَّعَبِ أَوِ اْلمَوْتِ فَلَيْسَ بِأَهْلٍ لأَنْ يَعِيْشَ
تَنَاوَلْتُ كِتَابَكَ وَلَمْ يُذَكِّرْ مِنيِّ نَاسِيًا وَلَمْ يُنَبٍّهْ لِذِكْرِكَ لاَهِيًا فَإِنيِّ مِنْ يَوْمٍ عَرَفْتُكَ لَمْ يَغِبْ مِنيِّ مِثَالُكَ وَلاَتَزَالُ تَتَمَثَّلُ لِي خِلاَلُكَ وَلَوْ كَشَفَ لَكَ مِنْ نَفْسِكَ مَاكُشِفَ مِنْهَالِي لَفُتِنْتَ بِهَا وَلَحُقَّ لَكَ أَنْ تَتِيْهَ عَلىَ النَّاسِ أَجْمَعِيْنَ وَلَكِنْ سَتَرَ اللهُ عَنْكَ مِنْهَا خَيْرَ مَاأُوْدِعَ لَكَ فِيْهَا لِتُزَيِّنَهَابِالتَّوَاضُعِ وَتُجَمِّلَهَا بِالوَدَاعَةِ وَلِتَسْعَى إِلىَ مَالَمْ يَبْلُغْهُ سَاعٍ فَتَكُوْنَ قُدْوَةً لإِخْوَانِكَ فِي عُلُوِّ الهِمَّةِ وَبَذْلِ مَايَعِزُّ عَلىَ النَّفْسِ فِي نَفْعِ الأُمَّةِ, زَادَكَ اللهُ مِنْ نِعَمِهِ وَأَوْسَعَ لَكَ مِنْ فَضْلِهِ وَكَرِمِهِ وَمَتِّعْنِي بِصِدْقِ وَلاَئِكَ وَجَعَلَكَ لِي عَوْنا عَلىَ الحَقِّ الَّذِي أَدْعُو إِلَيْهِ وَلاَ أَحْيَا إِلاَّ بِهِ وِلَهُ, وَالسَّلاَمُ.مَنْ جَدَ وَجَدَ ( )
مَنْ صَبَرَ ظَفِرَ ( )
مَنْ قَلَ صِدْقُهُ قَلَ صَدِيْقُهُ ( )
مَوَدَةُ الصَدِيْقِ تَظْهَرُ وَقْتَ الضِيْقِ ( )
الصَبْرُ يُعِيْنُ عَلىَ كُلِ عَمَلٍ ( ' ' ' )
جَرِبْ وَلاَحِظْ تَكُنْ عَارِفًا ( ' )
مَنْ يَزْرَعْ يَحْصُدْ ( ' )
تَعَلَمَنْ صَغِيْرًا وَاعْمَلْ بِهِ كَبِيْرًا ( ' ' )
لاَ تَحْتَقِرْ مِسْكِيْنًا وَكُنْ لَهُ مُعِيْنًا ( ' )
لاَ تَحْتَقِرْ مَنْ دُوْنَكَ فَلِكُلِ شَيْئٍ مَزِيَةٌ ( ' )
أَصْلِحْ نَفْسَكَ يَصْلُحْ لَكَ النَاسُ ( )
فَكِرْ قَبْلَ أَنْ تَعْزِمَ ( ' )
مَنْ عَرَفَ بُعْدَ السَفَرِ اِسْتَعَدَ ( ' ' ' )
مَنْ حَفَرَ حُفْرَةً وَقَعَ فِيْهَا ( ' )
عَدُوٌ عَاقِلٌ خَيْرٌ مِنْ صَدِيْقٍ جَاهِلٍ (' ' )
مَنْ كَثُرَ إِحْسَانُهُ كَثُرَ إِخْوَانُهُ ( )
لاَ تُؤَخِرْ عَمَلَكَ إِلىَ الغَدِ مَا تَقْدِرُ أَنْ تَعْمَلَهُ اليَوْمَ ( ' ' ' )
اُتْرُكِ الشَرَ يَتْرُكْكَ ( )
خَيْرُ النَاسِ أَحْسَنُهُمْ خُلُقًا وَأَنْفَعُهُمْ لِلنَاسِ ( ' )
فَجَزَاءُ سَيِئَةٍ سَيِئَةٌ مِثْلُهَا ( ' )
مَنْ عَذُبَ لِسَانُهُ كَثُرَ إِخْوَانُهُ ( ' )
مَنْ طَلَبَ أَخًا بِلاَ عَيْبٍ بَقِيَ بَلاَ أَخٍ ( ' )
خَيْرُ مَالِكَ مَا نَفَعَكَ
لِكُلِ مَقَامٍ مَقَالٌ وَلِكُلِ مَقَالٍ مَقَامٌ
إِذاَ لمَ تَسْتَحْيِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ
لِكُلِ عَمَلٍ ثَوَابٌ وَلِكُلِ كَلاَمٍ جَوَابٌ ( ' )
هَلَكَ امْرُؤٌ لَمْ يَعْرِفْ قَدْرَهُيُقَالُ بَرَأَ اللَّه الْخَلْق ، وَفَطَرَهُمْ ، وجَبَلهَم ، وَخَلَقَهُمْ ، وَأَسَرَهُمْ وَذَرَأَهُمْ ، وَأَنْشَأَهُمْ ، وكَوَّنهم ، وَصَوَّرَهُمْ ، وَسَوَّاهُمْ ، وأوَجْدَهم ، وَأَحْدَثَهُمْ ، وَأَبْدَعَهُمْ ، وَأَبْدَأَهُمْ .
فَصْل فِي قُوَّةِ الْبِنْيَةِ وَضَعْفِهَا
وَإِنَّ بِهِ لَضَعْفًا ، وَضَوىً ، وَقَضَافَةً ، وَنَحَافَةً ، وَرِقَّةً ، وَضَآلَةً ، وَدَمَامَةً ، وَرَهَلًا ، وَسَرَقًا ، وَخَوَرًا .
فَصْلٌ فِي حُسْنِ الْمَنْظَر وَقُبْحِهِ
وَيُقَالُ : رَجُلٌ أَبَدُّ إِذَا تَبَاعَدَ فَخِذَاهُ مِنْ كَثْرَةِ لَحْمِهَا ، وَرَجُلٌ أَحْدَرُ إِذَا كَانَ مُمْتَلِئَ الْفَخْذَيْنِ مَعَ دِقَّةٍ أَعْلاهُ .
وَتَقُولُ : شَفَّهُ الْمَرَض وَالْحُزْن ، وَطَوَاهُ ، وَهَزَلَهُ ، وَخَدَّدَهُ ، وَأَضْمَرَهُ ، وَأَنْحَفَهُ ، وَأَنْحَلَهُ ، وأضْوَاه ، وَأَعْجَفَهُ ، وَأَضْرَعَهُ ، وَهَلَسَهُ ، وَأَذْهَبَ لَحْمَهُ ، وَأَذَابَ شَحْمَهُ ، وَبَرَى جُثْمَانه ، وَتَرَكَهُ كَالشَّنِّ ، وَغَادَرَهُ عِظَامًا تَتَقَعْقَعُ ، وَغَادَرَهُ جِلْدًا عَلَى عِظَام .
وَيُقَالُ : اِمْرَأَةٌ مُبَتَّلَةٌ أَيْ لَمْ يَتَرَاكَبْ لَحْمُهَا ، وَهِيَ ذَاتُ خَصْرٍ مُبَتَّلٍ ، وَبَتِيل .
وَرَجُلٌ أَرْسَحُ ، وَأَزَلُّ ، وَأَمْسَحُ ، إِذَا لَمْ يَكُنْ عَلَى فَخِذَيْهِ لَحْم ، وَإِنَّهُ لِنَاسِل الْفَخِذَيْنِ .
وَعُنُقٌ جَيْدَاءُ ، وَتَلْعَاءُ ، وَتَلِيعَةٌ أَيْ طَوِيلَة ، وَعُنُقٌ وَقْصَاءُ أَيْ قَصِيرَة ، وَرَجُلٌ أَجْيَدُ ، وَأَتْلَعُ ، وَتَلِيعُ ، وَأَوْقَصُ ، وَيُقَالُ : رَجُلٌ مُسْتَرِق الْعُنُق أَيْ قَصِيرهَا .
وَتَقُولُ : قَدْ بَلَغَ الْغُلام ، وَأَدْرَكَ ، وَاحْتَلَمَ ، وَبَلَغَ الْحُلُم ، وَنَشَأَ ، وَشَبَّ ، وَفَتِيَ ، وَأَيْفَعَ .
وَرَجُلٌ مُسْتَوٍ ، وَمُجْتَمِع ، وَمُجْتَمِع الأَشُدّ وَتَقُولُ : قَدْ كَبِرَ الرَّجُل ، وَأَسَنَّ ، وَشَاخَ ، وَهَرِمَ ، وَوَلَّى ، وَعَلَتْهُ كَبْرَة ، وَمَسَّهُ الْكِبَر ، وَبَلَغَهُ الْكِبَرُ ، وَبَلَغَ مِنْ الْكِبَرِ عِتِيًّا ، وَعَلَتْ سِنُّهُ ، وَارْتَفَعَتْ سِنُّهُ ، وَطَعَنَ فِي السِّنِّ ، وَشَابَتْ أَتْرَابه .
وَتَقُولُ : قَدْ عُمِّرَ الرَّجُلُ ، وَكَلأ عُمُره ، وَمُدَّ لَهُ فِي الْعُمْرِ ، وَتَنَفَّسَ بِهِ الْعُمْر ، أَيْ طَالَ عُمْرُهُ وَتَأَخَّرَ .
وَقَدْ أَصْبَحَ شَيْخًا أَدْرَدَ ، وَأَدْرَمَ ، وَأَصْبَحَ مَا فِي فَمِهِ حَاكَّة ، وَمَا فِي فَمِهِ صَارِف ، وَأَصْبَحَ يَتَقَعْقَعُ لِحْياه مِنْ الْكِبَرِ .
وَإِنَّهُ لَشَيْخٌ مَاجٌّ أَيْ يَمُجُّ رِيقَهُ وَلا يَسْتَطِيعُ حَبْسَهُ مِنْ الْكِبَرِ .
وَرَأَيْتُهُ أَشْمَط ، وَأَذْرَأَ ، وَأَشْيَب ، ورَأْيت بِرَأْسِهِ نَبْذًا مِنْ الشَّيْبِ .
وَهُوَ سَوْغُ أَخِيهِ ، وَسَيْغُهُ ، وَشَوْعُهُ ، وَشَيْعُهُ ، إِذَا وُلِدَ بَعْدَهُ وَلَيْسَ بَيْنَهُمَا وَلَد ، وَكُلٌّ يَسْتَوِي فِيهِ الذَّكَرُ وَالأُنْثَى .
وَيُقَالُ : نَظَرَ إِلَيْهِ عَنْ عُرْض ، وَعَنْ عُرُض ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ مِنْ جَانِب ، وَشَزَرَهُ ، وَنَظَرَ إِلَيْهِ شَزْرًا ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ بِمُؤْخِر عَيْنه نَظَر الْغَضْبَانِ ، وَمِثْله لَحَظَهُ وَهُوَ أَشَدُّ مِنْ الشَّزْرِ .
وَشَفَنَهُ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ بِمُؤْخِر عَيْنُهُ نَظَر الْمُبْغِض أَوْ الْمُتَعَجِّب ، وَرَامَقَهُ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ شَزْرًا نَظَرَ الْعَدَاوَة ، وَأَزْلَقَهُ بِبَصَرِهِ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ نَظَرَ مُتَسَخِّط .
وَيُقَالُ : اِشْتَافَ الرَّجُل إِذَا تَطَاوَلَ وَنَظَرَ ، وَقَدْ اِشْتَافَ الشَّيْءَ ، وَجَلَّى بِبَصَرِهِ إِلَيْهِ ، إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ وَنَظَرَ .
وَتَشَوَّفَ إِلَى الشَّيْءِ ، وَتَطَلَّعَ إِلَيْهِ ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ مِنْ مَوْضِعٍ عَالٍ وَتَطَاوَلَ لِيُبْصِرَهُ .
وَاسْتَشْرَفَهُ ، وَاسْتَكَفَّهُ ، وَاسْتَوْضَحَهُ ، إِذَا رَفَعَ بَصَرَهُ إِلَيْهِ وَبَسَطَ كَفَّهُ فَوْقَ حَاجِبِهِ كَالْمُسْتَظِلِّ مِنْ الشَّمْسِ ، وَتَنَوَّرَ النَّارَ ، وَلاحَ إِلَيْهَا ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهَا مِنْ بَعِيد .
وَتَبَصَّرَ الشَّيْءَ ، وَتَرَسَّمَهُ ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ هَلْ يُبْصِرُهُ ، وَاسْتَشَفَّ الثَّوْب إِذَا نَشَرَهُ فِي الْهَوَاءِ يَطْلُبُ عَيْبًا إِنْ كَانَ فِيهِ .
وَاسْتَحَالَ الشَّخْصَ ، وَاسْتَزَالَهُ ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ هَلْ يَتَحَرَّكُ ، وَنَفَضَ الْمَكَان ، وَاسْتَنْفَضَهُ ، إِذَا نَظَرَ جَمِيعَ مَا فِيهِ حَتَّى يَعْرِفَهُ ، وَكَذَلِكَ اِسْتَنْفَضَ الْقَوْمَ إِذَا تَأَمَّلَهُمْ .
وَعَرَضَ الْجُنْد إِذَا أَمَرَّ عَلَيْهِ نَظَره لِيَخْتَبِر أَحْوَاله ، وَقَدْ عَرَضَهُ عَرْض عَيْنٍ إِذَا أَمَرَّهُ عَلَى بَصَرِهِ لِيَعْرِف مَنْ غَابَ وَمَنْ حَضَرَ ، وَصَفَحَ الْقَوْم إِذَا عَرَضَهُمْ وَاحِدًا وَاحِدًا .
وَتَقُولُ : طَرَفَ الرَّجُلِ بِعَيْنِهِ إِذَا حَرَّكَ جَفْنَيْهَا ، وَأَرْمَشَ بِعَيْنِهِ إِذَا طَرَفَ كَثِيرًا بِضَعْف ، ورَأْرَأَ بِعَيْنَيْهِ إِذَا حَرَّكَ حَدَقَتَيْهِ أَوْ قَلَّبَهُمَا ، وَتَخَازَرَ إِذَا ضَيَّقَ جَفَنْيه لِيُحَدِّد النَّظَرَ .
وَخَاوَصَ ، وَتَخَاوَصَ إِذَا غَضَّ مِنْ بَصَرِهِ شَيْئًا وَهُوَ فِي ذَلِكَ يُحَدِّقُ النَّظَرُ كَأَنَّهُ يُقَوِّمُ سَهْمًا ، وَكَذَلِكَ إِذَا غَمَّضَ بَصَره عِنْدَ النَّظَرِ إِلَى عَيْنِ الشَّمْسِ .
وَشَخَصَ بَصَرُهُ ، وَشَصَا بَصَرُهُ ، وَبَرِقَ بَصَرُهُ ، إِذَا فَتَحَ عَيْنَيْهِ وَجَعَلَ لا يَطْرِف ، وَبَرِقَ بَصَرُهُ أَيْضًا إِذَا غَابَ سَوَادُ عَيْنَيْهِ مِنْ الْفَزَعِ ، وَيُقَالُ شَخَصَ الْمَيِّتُ بِبَصَرِهِ إِذَا رَفَعَ أَجْفَانه إِلَى فَوْق وَلَبِثَ لا يَطْرِفُ .
وَشَقَّ بَصَر الْمَيِّتِ إِذَا نَظَرَ إِلَى شَيْء لا يَرْتَدُّ طَرْفُهُ إِلَيْهِ ، وَتَقُولُ نَكَسَ الرَّجُل بَصَرَهُ ، وَأَطْرَقَ بَصَرَهُ ، إِذَا أَرْخَى عَيْنَيْهِ يَنْظُرُ إِلَى الأَرْضِ .
وَغَضَّ بَصَرَهُ ، وَأَغْضَاهُ ، وَكَسَرَهُ ، أَيْ خَفَضَهُ وَكَفَّهُ ، وَقَدْ أَغْضَى عَنْ الشَّيْءِ ، وَغَضَّ طَرْفَهُ عَنْهُ ، وَحَوَّلَ بَصَرَهُ ، وَصَرَفَهُ ، وَقَصَرَهُ ، وَكَفَّهُ ، وَرَدَّهُ ، وَأَعْرَضَ عَنْهُ بِطَرْفِهِ ، وَمَالَ عَنْهُ بِنَظَرِهِ .
وَهُوَ أَبْصَرُ مِنْ فَرَس ، وَأَبْصَرُ مِنْ عُقَاب ، وَأَبْصَرُ مِنْ نَسْر ، وَأَبْصَرُ مِنْ غُرَاب ، وَأَبْصَرُ مِنْ حَيَّة ، وَأَبْصَرُ مِنْ الزَّرْقَاءِ .
وَرَجُلٌ كَلِيلٌ الْبَصَر أَيْ ضَعِيفُهُ ، وَقَدْ كَلَّ بَصَرُهُ ، وَخَسَأَ ، وَأَعْيَا ، وَرَنَّقَ تَرْنِيقًا .
وَقَدْ شَفَعَتْ لَهُ الأَشْبَاح أَيْ صَارَ يَرَى الشَّخْصَ اِثْنَيْنِ لِضَعْفِ بَصَرِهِ .
وَقَدْ سَدَرَ بَصَرُهُ إِذَا تَحَيَّرَ مِنْ شِدَّةِ الْحَرِّ فَلَمْ يُحْسِنْ الإِدْرَاكَ ، وَزَاغَ بَصَرُهُ إِذَا تَحَيَّرَ مِنْ خَوْفٍ وَنَحْوه .
وَهَذَا بَرْق يَخْطَفُ الْبَصَر ، وَشُعَاع يَكَادُ يَلْمَسُ الْبَصَرَ ، أَيْ يَذْهَبُ بِهِ .
وَتَقُولُ : كُفَّ بَصَرُهُ ، وَكَفَّ بَصَرُهُ ، أَيْ عَمِيَ ، وَهُوَ رَجُلٌ كَفِيفٌ ، وَمَكْفُوف ، وَقَدْ ذَهَبَ بَصَرُهُ ، وَأَظْلَمَ بَصَرُهُ ، وَالْتَمَعَ بَصَرُهُ ، وَاخْتُلِسَ بَصَرُهُ ، وَطَفِئَتْ عَيْنُهُ ، وَابْيَضَّتْ عَيْنُهُ ، وَذَهَبَ ضَوْء عَيْنِهِ ، وَأَذْهَبَ اللَّهُ كَرِيمَتَيْهِ .
وَيُقَالُ : غَارَتْ عَيْنُهُ ، وَخَسَفَتْ ، وَرَسَبَتْ ، وَهَجَمَتْ ، وَبَخِقَتْ ، وَسَاخَتْ ، إِذَا غَابَتْ فِي الرَّأْسِ .
وَتَقُولُ لِمَنْ تُحَدِّثُهُ : سَمْعَك إِلَيَّ ، وَسَمَاعَك إِلَيَّ ، وَسَمَاعِ كَحَذَارِ ، أَيْ اِسْمَعْ .
وَهُوَ أَسْمَعُ مِنْ فَرَس ، وَأَسْمَعُ مِنْ خُلْد ، وَأَسْمَعُ مْنْ سِمْع وَهُوَ وَلَد الذِّئْبَ مِنْ الضَّبْعِ .
وَتَقُولُ ثَقُلَ سَمْعُهُ إِذَا ضَعُفَ حِسّ أُذُنِهِ ، وَفِي سَمْعِهِ وَأُذُنِهِ ثِقَل .
فَإِنْ ذَهَبَ سَمْعُهُ كُلّه قُلْت صَمَّ الرَّجُل ، وَسَكّ ، وَصَمَّت أُذُنه ، وَاسْتَكّ سَمْعُهُ ، وَحَفَّ سَمْعُه ، وَرَجُل أَصَمّ ، وَأَسَكُّ .
وَقَدْ اِسْتَبْشَعَتْهُ ، وَتَكَرَّهَتْهُ ، وَعِفْته ، وَأَبَيْته ، وَتَقَزَّزْت عَنْهُ ، وَإِنِّي لأَتَقَزَّز مِنْ أَكْل كَذَا ، وَهَذَا طَعَام تَقَزُّهُ نَفْسِي ، وَتَقُزُّ عَنْهُ ، وَإِنَّ فِيهِ لَقَزَازَة بِالْفَتْحِ .
وَهَذِهِ الْبَقْلَةُ مِنْ أَمْرَار الْبُقُول وَهِيَ الْمُرَّةُ مِنْهَا ، فَإِذَا اِشْتَدَّتْ مَرَارَتُهُ فَهُوَ مَقِر ، وَمُمْقِر ، وَمُعْق .
وَخَلٌّ حَاذِقٌ ، وَثَقِيف ، وَبَاسِل ، إِذَا اِشْتَدَّتْ حُمُوضَتُهُ كَذَلِكَ ، وَقَدْ حَزَرَ الْحَامِضُ فَاهُ ، وَحَذَقَهُ ، وَحَذَاهُ يَحْذِيه ، وَحَمَزَهُ ، وَمَضَّهُ ، إِذَا لَذَعَهُ وَقَرَصَهُ .
وَشَمَمْت رَائِحَتَهُ ، وَرِيحَهُ ، وَرِيحَتَهُ ، وَعَرْفَهُ ، وَنَشْرَهُ ، وَبَنَّتَهُ .
وَتَقُولُ : تَطَيَّبَ الرَّجُلُ ، وَتَعَطَّرَ ، وَتَعَهَّد نَفْسه بِالطِّيبِ ، وَتَضَمَّخَ بِهِ ، وَتَلَطَّخَ ، وَتَغَلَّفَ ، وَتَدَلَّكَ .
وَتَدَهَّنَ بِالدُّهْنِ ، وَتَطَلَّى بِهِ ، وَادَّهَنَ وَاطَّلَى عَلَى اِفْتَعَلَ ، وَتَزَلَّقَ ، وَتَصَبَّغَ ، وَقَدْ رَوَّى رَأْسه بِالدُّهْنِ ، وَسَغْسَغَهُ ، إِذَا أَشْبَعَهُ مِنْهُ ، وَيُقَالُ : سَغْسَغَ الدُّهْنَ فِي رَأْسِهِ ، وَغَلَّهُ ، إِذَا أَدْخَلَهُ تَحْتَ شَعْرِهِ .
وَتَقُولُ بَخَّرَ ثَوْبَهُ ، وَجَمَّرَهُ ، وَأَجْمَرَهُ ، إِذَا طَيَّبَهُ بِالْبَخُورِ وَهُوَ دُخَانُ الطِّيب ، وَقَطَّرَهُ إِذَا بَخَّرَهُ بِالْقُطْرِ وَهُوَ الْعُودُ ، وَقَدْ تَبَخَّرَ الرَّجُلُ ، وَاجْتَمَرَ ، وَاسْتَجْمَرَ ، وَتَقَطَّرَ .
وَدَافَ الْمِسْك أَيْضًا وَنَحْوَهُ إِذَا سَحَقَهُ وَبَلَّهُ ، وَدَاكَهُ دَوْكًا إِذَا سَحَقَهُ وَأَنْعَمَ دَقَّهُ .
وَيُقَالُ وَسِنَ الرَّجُلِ ، وَأَسِنَ ، إِذَا دَخَلَ بِئْرًا فَغُشِيَ عَلَيْهِ مِنْ نَتْنِهَا ، وَتَثَوَّرَتْ فِي أَنْفِهِ رِيح كَذَا فَدِيرَ بِهِ ، وَاسْتَدَارَ رَأْسُهُ ، وَسَدِرَ ، وَأُغْمِيَ عَلَيْهِ وَرُنِّح بِهِ .
فَإِذَا أَنْتَنَ قِيلَ صَلَّ ، وَأَصَلَّ ، وَزَهِمَ ، وَتَهِمَ ، وَتَمِهَ ، وَزَنِخَ ، وَخَنِزَ ، وَخَزِنَ ، وَزَخِمَ ، وَخَمَّ ، وَأَخَمَّ .
وَشَيْءٌ لَيِّنُ الْمَلْمَسِ ، وَلَيِّن الْمَسّ ، وَالْمَمَسّ ، وَالْمَمَسَّة ، وَالْمَجَسّ ، وَالْمَجَسَّة ، وَهُوَ الْمَكَانُ الَّذِي تَقَعُ عَلَيْهِ يَدُكَ إِذَا لَمَسْتَهُ .
وَقَدْ وَجَدْت مَسَّ الشَّيْءِ ، وَمَمَسّه ، وَمَلْمَسَهُ ، وَمَجَسَّتَهُ ، وَوَجَدْت حَجْمَهُ ، وَحَيْدَهُ ، وَهُوَ مَلْمَسُهُ ، النَّاتِئ تَحْتَ يَدِك .
وَيُقَالُ جَسّ الطَّبِيبُ الْعَلِيلَ ، وَجَسّ الْعِرْق ، إِذَا وَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهِ لِيَخْتَبِرَ نَبْضَهُ ، وَذَلِكَ الْمَوْضِع مِنْهُ مَجَسَّة .
وَدَعَكْت الأَدِيم ، وَمَعَكْتُهُ ، وَمَحَجْتُهُ ، وَعَرَكْته ، وَمَلَقْتُهُ ، وَمَرَّنْتُهُ ، وَمَلَّدْتُهُ ، إِذَا دَلَّكْته وَلَيَّنْته .
وَعَقَدَ الرُّبُّ وَالْعَسَلُ وَنَحْوَهُمَا ، وَانْعَقَدَ ، وَتَعَقَّدَ ، إِذَا غَلُظ وَاشْتَدَّ ، وَأَعْقَدْتُهُ أَنَا ، وَعَقَّدْتُهُ تَعْقِيدًا ، وَهُوَ عَقِيد .
وَقَدْ خَثَرَ الرُّبّ ، وَتَخَثَّرَ ، وَتَلَزَّجَ ، وَتَلَجَّنَ ، إِذَا اِشْتَدَّ وَتَمَطَّطَ .
وَنَحَتُّ الْخَشَبَة ، وَسَوَّيْتهَا ، إِذَا قَشَرْتهَا وَأَزَلْت مَا فِيهَا مَنْ أَوَدٍ ، وَقَدْ أَنْعَمْتُ نَحْتَهَا ، وَكَذَلِكَ نَحَتُّ السَّهْم ، وَبَرَيْتُهُ ، وَهُوَ سَهْمٌ نَحِيت ، وَبَرِيّ .
وَيُقَالُ : رَجُل أَمْعَط ، وَأَمْلَط ، إِذَا لَمْ يَكُنْ عَلَى بَدَنِهِ شَعْر .
وَمَرَّدَ الْبِنَاء ، وَمَلَّطَهُ ، وَسَيَّعَهُ ، إِذَا طَيَّنَهُ ، وَمَلَّسَهُ ، وَكَذَلِكَ مَلَّطَ الْحَوْض ، وَسَيَّعَه ، وَسَفَّطه .
وَهُوَ الْمَالَقُ ، وَالْمَالَجُ ، وَالْمِمْلَقُ ، وَالْمِسْيَعَةُ ، لِلْخَشَبَةِ الْمَلْسَاءِ يُطَيَّنُ بِهَا .
وَتَقُولُ بَثِرَ وَجْهُهُ ، وَتَبَثَّرَ ، وَوَجْه بَثِرٌ وَبِهِ بَثْرٌ وَهُوَ خُرَّاجٌ صَغِيرٌ يَخْرُجُ بِالْجِلْدِ .
وَتَقُولُ : لَفَحَتْهُ النَّارُ ، وَلَذَعَتْهُ ، وَلَعَجَتْهُ ، وَمَحَشَتْهُ ، وَكَوَتْهُ ، وَأَحْرَقَتْهُ ، إِذَا أَصَابَتْ جِلْدَهُ ، وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ لَعْج النَّار وَهُوَ أَثَرُهَا فِيهِ .
وَقَدْ اِضْطَرَمَتْ النَّارُ ، وَذَكَتْ ، وَشَبَّتْ ، وَالْتَهَبَتْ ، وَاشْتَعَلَتْ ، وَاتَّقَدَتْ ، وَاسْتَعَرَتْ ، وَاحْتَدَمَتْ ، وَالْتَظَتْ ، وَتَأَجَّجَتْ ، وَتَأَجَّمَتْ ، وَتَوَهَّجَتْ ، وَتَلَذَّعَتْ ، وَتَحَرَّقَتْ .
وَتَقُولُ شَبَبْتُ النَّار ، وَأَوْقَدْتُهَا ، وَأَثْقَبْتُهَا ، وَأَضْرَمْتُهَا ، وَأَشْعَلْتُهَا ، وَسَعَرّتُهَا ، وَأَجَّجْتُهَا ، وَأَلْعَجْتُهَا ، وَأَذْكَيْتهَا .
وَتَقُولُ : اِقْشَعَرَّ الرَّجُلُ مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَفَّ قُفُوفًا ، وَقَفْقَفَ ، وَتَقَفْقَفَ ، وَتَقَرْقَفَ ، وَقُرْقِفَ ، وَأُرْقِفَ عَلَى الْمَجْهُولِ فِيهِمَا ، إِذَا أَخَذَتْهُ رِعْدَة الْبَرْد ، وَبَاتَ يُرْعِدُ مِنْ الْبَرْدِ ، وَيَرْتَعِدُ ، وَيَرْتَعِشُ ، وَيَرْتَجِفُ ، وَيَنْتَفِضُ .
وَقَدْ قَفْقَفه الْبَرْد ، وَقَرْقَفَهُ ، وَأَخَذَتْهُ قُشَعْرِيرَةٌ مِنْ الْبَرْدِ ، وَرِعْدَة وَرِعْشَة ، ورَقَفَة بِفَتْحَتَيْنِ ، وَقَفْقَفَةٌ ، وَقَرْقَفَةٌ ، وَأَخَذَهُ شَفِيف الْبَرْد وَهُوَ لَذْعُهُ .
وَتَقُولُ : قَفَّ جِلْده ، وَاقْشَعَرَّ ، وَقَفِصَ ،وَشَنِجَ ، وَتَشَنَّجَ ، إِذَا تَقَبَّضَ مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَدْ قَفَصه الْبَرْد قَفْصًا ، وَشَنَّجَهُ تَشْنِيجًا .
وَيُقَالُ : اِسْتَقَفَّ الشَّيْخ أَيْ تَقَبَّضَ وَانْضَمَّ وَتَشَنَّجَ ، وَبَاتَ فُلان يَكِزُّ مِنْ الْبَرْدِ أَيْ يَتَقَبَّضُ .
وَيُقَالُ : قَفْقَفَتْ أَسْنَانُهُ ، وَتَقَفْقَفَتْ ، وَتَقَرْقَفَتْ ، إِذَا اِصْطَكَّتْ مِنْ الْبَرْدِ ، وَسُمِعَتْ لَهُ قَفْقَفَة وَهِيَ اِضْطِرَاب الْحَنَكَيْنِ وَتَقَعْقُع الأَضْرَاس مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَدْ قَرْقَفَ الرَّجُل ، وَتَقَرْقَفَ ، إِذَا خَصِرَ حَتَّى تَقَرْقَفَ ثَنَايَاه بَعْضهَا بِبَعْض ، وَإِنَّهُ لَيَجِدُ فِي أَسْنَانِهِ شَفِيفًا أَيْ بَرْدًا .
وَقَدْ قَفِصَتْ أَصَابِعُهُ ، وَأَرَزَتْ ، وَشَنِجَتْ ، وَتَقَفَّعَتْ ، إِذَا تَقَبَّضَتْ مِنْ الْبَرْدِ وَيَبِسَتْ ،وَهِيَ قَفِصَة ، وَآرِزَة ، وَشَنِجَة ، وَأَصْبَحَ الْجَرَاد قَفَصًا إِذَا أَصَابَهُ الْبَرْدُ فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَطِيرَ .
وَيُقَالُ : مَاتَ فُلان صَرْدًا أَيْ مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَدْ هَرَأَهُ الْقُرّ ، وَأَهْرَأَهُ ، إِذَا اِشْتَدَّ عَلَيْهِ حَتَّى كَادَ يَقْتُلُهُ أَوْ قَتَلَهُ .
وَقَدْ دَفِئَ مِنْ الْبَرْدِ دَفَأً ، وَدَفَاء ، وَهُوَ دَفْآن ، وَهِيَ دَفْأَى ، وَهُمْ دِفَاء ، وَتَدَفَّأَ بِالثَّوْبِ وَغَيْره ، وَادَّفَأَ عَلَى اِفْتَعَلَ ، وَاسْتَدْفَأَ .
وَيُقَالُ : رَشَحَ الرَّجُل إِذَا عَرِقَ ، وَقَدْ رَشَحَ عَرَقًا ، وَتَرَشَّحَ عَرَقًا ، إِذَا نَدِيَ بِهِ ، وَنَتَحَ الْعَرَق مِنْ جِلْدِهِ ، وَتَحَلَّبَ ، وانْحَلَبَ ، أَيْ رَشَحَ .
وَيُقَالُ : رَشَشْت الْمَاءَ ، وَنَضَحْتُهُ ، وَنَضَخْتُهُ بِالْمُعْجَمَةِ وَهُوَ دُونَ النَّضْحِ .
وَدُفْتُ الشَّيْءَ فِي الْمَاءِ ، وَمُثْتُهُ ، وَمَرَثْتُهُ ، وَمَرَسْتُهُ ، وَمَرَدْتُهُ ، وَمَرَذْتُهُ ، إِذَا أَنْقَعْتَهُ فِيهِ وَعَالَجْتَهُ بِيَدِك حَتَّى يَذُوبَ أَوْ يَلِينَ ، وَوَدَنْتَ الْجِلْد إِذَا بَلَلْتَهُ بِالْمَاءِ أَوْ دَفَنْتَهُ فِي الثَّرَى لِيَلِينَ .
وَوَشَقْتُ اللَّحْم ، وَوَشَّقْتُهُ ، إِذَا أَغْلَيْتَهُ فِي مَاء مِلْح ثُمَّ رَفَعْتَهُ وَتَرَكْتَهُ حَتَّى يَجِفَّ ، وَهُوَ الْوَشِيقُ ، وَالْوَشِيقَةُ ، وَقَدْ اِتَّشَقَ الرَّجُل إِذَا اِتَّخَذَ وَشَيِقَة .
وَإِنَّمَا فَعَلَ ذَلِكَ بِلُؤْمِهِ ، وَخِسَّتِهِ ، وَدَنَاءَتِهِ ، وَسَفَالَتِهِ ، وَنَذَالَتِهِ ، وَرَذَالَتِهِ ، وَفَسَالَتِهِ ، وَوَغَادَتِهِ ، وَرَضَاعَتِهِ .
وَإِنَّهُ لَيَرْتَاح لِلنَّدَى ، وَيَخِفُّ لِلْمَعْرُوفِ ، وَيَهْتَزُّ لِلْعَطَاءِ ، وَيَهْتَشُّ لِلْبَذْلِ ، وَقَدْ أَخَذَتْهُ أَرْيَحِيَّة الْكَرَم ، وَمَلَكَتْهُ هِزَّة الأَرْيَحِيَّة ، وَجَذَبَ الْكَرَمَ بِضَبْعِهِ، وَمَدَّتْ الأَرْيَحِيَّة بَاعَهُ .
وَيُقَالُ : نَفِسَ عَلَيْهِ الشَّيْءَ وَبِالشَّيْءِ أَيْ ضَنَّ عَلَيْهِ بِهِ وَلَمْ يَرَهُ أَهْلًا لَهُ ، وَأَعْطَاهُ كَذَا ثُمَّ تَبِعَتْهُ نَفْسُهُ إِذَا أَدْرَكَهُ الْحِرْص فَنَدِمَ .
وَهُوَ اِبْن كَرِيهَة، وخَوّاض غَمَرَات، وَهُوَ فَارِسُ بُهْمَةٍ، وَكَبْشُ كَتِيبَةٍ وَلَيْثُ عَرِينَةٍ، وَهُوَ أَسَدٌ خَادِرٌ.
وَوَرَدَ عَلَيْهِ مِنْ الْهَوْلِ مَا خَلَعَ قَلَبَهُ ، وَهَزَمَ فُؤَادَهُ ، وَزَلْزَلَ أَقْدَامه ، وَكَسَرَ بِأْسَهُ ، وَفَلّ غَرْبه، وَثَلَم حَدّه ، وَكَسَرَ فُوقَهُ، وَفَتَّ فِي سَاعِدِهِ ، وَأَوْهَنَ سَاعِدَهُ.
وَقَدْ أَحْجَمَ عَنْ قِرْنِهِ، وَنَكَلَ ، وَنَكَصَ ، وَانْخَزَلَ ، وَتَقَاعَسَ ، وَتَرَاجَعَ ، وَتَرَادَّ ، وَارْتَدَّ ، وَانْكَفَأَ ، وَيُقَالُ : كَهَّمَتْ فُلانَا الشَّدَائِدُ إِذَا جَبَّنَتْهُ عَنْ الإِقْدَامِ .
وَتَقُولُ : شَجَّعْتُ الرَّجُلَ ، وَجَرَّأْتُهُ وَشَيَّعْتُهُ ، وَذَمَّرْتُهُ ، وَشَدَّدْتُهُ ، وَشَحَذْتُ عَزْمَهُ ، وَأَرْهَفْتُ بَأْسه ، وَقَوَّيْتُ جَأْشه .
وَقَدْ أَنِفَ مِنْ كَذَا ، وَحَمِيَ ، وَنَكِفَ ، وَاسْتَنْكَفَ ، وَانْتَخَىَ ، وَأَخَذَتْهُ لِذَلِكَ الأَمْرِ حَمِيَّة ، وَمَحْمِيَة ، وَأَنَف ، وَأَنَفَة ، وَإِبَاء ، وَنَخْوَة .
وَقَدْ حَمِيَ مِنْ ذَلِكَ أَنْفًا ، وَثَارَتْ بِهِ الْحَمِيَّةُ ، وَعَصَفَتْ فِي رَأْسِهِ النَّخْوَة ، وَنَزَتْ فِي رَأْسِهِ سَوْرَة الأَنَفَة ، وَمَلَكَتْهُ عِزَّة النَّفْس ، وَأَدْرَكَتْهُ حَمِيَّة مُنْكِرَة .
وَهُوَ يَتَرَفَّع عَنْ هَذَا الأَمْرِ ، وَيَتَعَالَى ، وَيَتَجَالّ ، وَيَتَأَبَّه، وَيَتَنَزَّهُ ، وَيَتَكَرَّمُ ، وَيَتَكَارَمُ.
وَتَقُولُ : غَضِبْتُ لِفُلانٍ إِذَا كَانَ حَيًّا ، وَغَضِبْتُ بِهِ إِذَا كَانَ مَيِّتًا ، وَذَلِكَ إِذَا اُعْتُدِيَ عَلَيْهِ فَغَضِبْتَ لِذَلِكَ حَمِيَّةً وَاسْتِنْكَافًا .
وَقَدْ ذَلَّ الرَّجُلُ ، وَتَذَلَّلَ ، وَقَمُؤَ ،وَصَغُرَ ، وَتَصَاغَرَ ، وَتَحَاقَرَ ، وَتَضَاءَلَ ، وَضَرَعَ ، وَخَشَعَ ، وَاسْتَكَانَ ، وَاسْتَخْذَى، وَوَضَعَ خَدَّهُ، وَطَأْطَأَ قَصَرَتَهُ، وَبَذَلَ مَقَادَته، وَأَقَرَّ بِالذُّلِّ وَاعْتَرَفَ بِالضَّيْمِ ، وَانْقَادَ . لِلْهَوَانِ ، وَاسْتَسْلَمَ لِلامْتِهَانِ ، وَاسْتَنَامَ لِلضَّعَةِ ، وَتَطَأْمَنَ لِلصَّغَارِ ، وَأَلِفَ مَضَاجِع الذِّلَّة ، وَرَضِيَ بِالذُّلِّ صَاحِبًا .
وَتَقُولُ مِنْ الْكِنَايَةِ : صَعَّرَ الرَّجُلُ خَدَّهُ، وَلَوَى أَخْدَعَهُ، وَلَوَى عِذَاره، وَلَوَى شِدْقه وَنَفَخَ شِدْقَيْهِ ، وَمَطّ حَاجِبَيْهِ ، وَشَمَخ بِأَنْفِهِ، وَزَمَخَ بِأَنْفِهِ ، وَزَمّ بِأَنْفِهِ ، وَأَشَمَّ بِأَنْفِهِ ، وَرَفَعَ رَأْسَهُ كِبْرًا ، وَجَاءَ عَاقِدًا عُنُقه ، وَثَانِيًا عِطْفه، وَجَاءَ يَنْظُرُ فِي عِطْفِهِ ، وَيَتَّبِعُ صُعَداءه، وَيَتَّبِعُ ظِلَّ لِمَّته، وَيُجَارِي ظِلَّ رَأْسه .
وَيُقَالُ : مَرّ فُلان يَتَمَيَّحُ أَيْ يَتَبَخْتَرُ وَيَنْظُرُ فِي ظِلِّهِ وَهُوَ مِنْ الْخُيَلاءِ .
وَهُوَ رَجُلٌ أَشْوَسُ إِذَا كَانَ يَنْظُرُ بِمُؤْخِر عَيْنه تَكَبُّرًا ، وَهُوَ يَتَشَاوَسُ فِي نَظَرِهِ إِذَا كَانَ يَنْظُرُ كَذَلِكَ .
وَإِنَّهُ لَرَجُل عَاتٍ ، وَعَتِيّ ، إِذَا اِسْتَكْبَرَ وَجَاوَزَ الْحَدَّ ، وَفِيهِ عُتُوّ ، وَعِتِيّ .
وَقَدْ تَوَاضَعَ الرَّجُلُ ، وَتَطَأْمَنَ ، وَتَطَأْطَأَ ، وَتَصَرَّعَ ، وَتَدَّلَى .
وَتَقُولُ : قَدْ سَوَّى الرَّجُلَ أَخْدَعَهُ ، وَاسْتَقَامَتْ أَخَادِعُهُ ، وَاعْتَدَلَ صَعَرُهُ ، وَانْخَفَضَ جَنَاح عُجْبه ، وَأَقْلَعَ عَنْ كِبْرِهِ ، وَأَلْقَى رِدَاءَ الْكِبْرِ عَنْ مَنْكِبَيْهِ ، وَقَدْ تَصَاغَرَتْ إِلَيْهِ نَفْسه ، وَتَحَاقَرَتْ ، وَتَضَاءَلَتْ ، وَتَقَاصَرَتْ .
فَصْلٌ فِي سُهُولَةِ الْخُلُقِ وَتَوَعُّرِهِ
وَقَدْ عَجَفَ عَنْ فُلانٍ إِذَا اِحْتَمَلَ غَيَّهُ وَلَمْ يُؤَاخِذْهُ ، وَتَغَمَّدَ جَهْلَهُ بِحِلْمِهِ ، وَتَلَقَّى هَفْوَته بِطُولِ أَنَاتِهِ ، وَاحْتَمَلَ جِنَايَتَهُ بِسَعَةِ صَدْرِهِ ، وَبَسَطَ عَلَى إِسَاءَتِهِ جَنَاح عَفْوه .
وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مُرَهَّقٌ أَيْ يُوصَفُ بِالرَّهَقِ وَالْخِفَّة ، وَقَدْ خَفَّ حِلْمُه ، وَطَاشَ حِلْمُهُ ، وَهَفَا حِلْمه ، وَزَفَّ رَأْلُه، وَخَوَّدَ رَأْلُه .
وَقَدْ أَطَاشَهُ الأَمْر ، وَأَزْهَقَهُ ، وَأَزْهَفَهُ ، وَازْدَهَفَهُ ، وَأَخَفَّهُ ، وَاسْتَخَفَّهُ ، وَاسْتَفَزَّهُ ، وَاسْتَجْهَلَهُ ، وَتَسَفَّهَهُ .
وَتَقُولُ : هَمَدَ الرَّجُل بَعْدَ نَزَقِهِ ، وَتَحَلَّمَ ، وَتَرَزَّنَ ، وَتَوَقَّرَ ، وَسَكَنَتْ طَيْرَتَهُ ، وَهَجَعَتْ فَوْرَتَهُ ، وَفَاء إِلَى وَقَارِهِ ، وَقَدْ وَقَذَهُ الْحِلْم أَي سَكَّنَهُ .
وَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَبَشَّ بِي ، وهَشَّ بِي ، وَاهْتَشَّ بِي ، وَاهْتَزَّ لِي ، وَرَفَّ لِي ، خَفَّ لِي ، وَضَحِكَ إِلَيَّ ، وَتَبَلَّجَ إِلَيَّ ، وَهَزَّ نَفْسه إِلَيَّ ، وَلَقِيَنِي لِقَاءً جَمِيلًا ، وَارْتَاحَ لِي بِأُنْسِهِ ، وَتَلَقَّانِي بِوَجْهٍ مُنْطَلِقٍ ، وَمُحَيَّا مُنْبَسِطٍ ، وَصَدْرٍ رَحْبٍ ، ، وَصَدْرٍ مَشْرُوحٍ .
وَأَقْبَلَ عَلَيَّ بِبِشْرِهِ ، وَطَلاقَتِهِ ، وَتَهَلُّلِهِ ، وَهَشَاشَتِهِ ، وَبَشَاشَتِهِ ، وَابْتِسَامِهِ ، وَفُكَاهَتِهِ ، وَنَشَاطِهِ ، وَانْبِسَاطِهِ ، وَهِزَّتِهِ ، وَأَرْيَحِيَّته ، وَأُنْسِهِ .
وَقَدْ تَهَلَّلَ وَجْهُهُ ، وَتَبَلَّجَ جَبِينه ، وَبَرَق عَارِضَاهُ، وَتَأَلَّقَتْ صَفْحَتُهُ، وَأَسْفَرَتْ غُرَّته ، وَأَشْرَقَتْ أَسِرَّتُهُ، وَلَمَعَتْ أَسَارِيره، وَبَرَقَ بَرْقَ الْعَارِضِ الْمُتَهَلِّل .
وَوَرَدَ عَلَيْهِ خَبَرُ كَذَا فَانْقَبَضَ ، وَاشْمَأَزَّ ، وَتَكَرَّهَ، وَقَطَبَ وَجْهَهُ ، وَقَطَبَ مَا بَيْنَ عَيْنَيْهِ ، وَقَطَّبَهُ ، وَزَوَاهُ، وَقَبَضَهُ ، وَقَبَّضَهُ .
وَقَدْ تَغَيَّرَ وَجْهُهُ ، وَابْتُسِرَ وَجْهُهُ ، وَارْبَدَّ وَجْهُهُ ، وَتَرَبَّدَ وَجْهُهُ ، وَاسْتَسَرَّ بِشْرُهُ ، وَتَقَلَّصَ بِشْرُهُ ، وَغَاضَتْ بَشَاشَتُهُ ، وَسُفِيَ فِي وَجْهِهِ الرَّمَاد.
وَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَتَجَهَّمَنِي ، وَتَجَهَّمَ لِي، وَتَهَزَّعَ لِي ، وَتَعَبَّسَ ، وَتَكَشَّرَ ، وَكَرَّهَ لِي مَنْ وَجْهِهِ ، وَكَرَّشَ مِنْ وَجْهه، وَغَضَّنَ مِنْ جَبْهَتِهِ، وَصَكّ وَجْهِي بِجَبْهَتِهِ ، وَغَيَّضَ مَاءَ بِشْرِهِ ، وَطَوَى بِسَاط أُنْسِهِ ، وَلَمْ يُبْدِ لِي وَاضِحَةً ، وَلَمْ يُوضِحْ بِضَاحِكَة، وَلَمْ يُعِرْنِي اِبْتِسَامَة.
وَيُقَالُ لِلْعَبُوسِ : قَبَّحَ اللَّهُ كَلَحَتَهُ وَهِيَ الْفَمُ وَمَا حَوَالَيْهِ .
وَقَدْ فَطِنَ لِلْمَسْأَلَةِ ، وَتَفَطَّنَ لَهَا ، وَشَعَرَ لَهَا ، وَشَنِفَ لَهَا ، وَتَنَبَّهَ لَهَا ، وَطَبِنَ لَهَا ، وَفَهِمَهَا ، وَذَهِنَهَا ، وَزَكِنَهَا ، وَلَقِنَهَا ، وَلَحِنَهَا ، وَفَقِهَهَا ، وَثَقِفَهَا ، وَلَقِفَهَا .
وَإِنَّهُ لَفَطِنٌ ذَهِنٌ ، وَلَقِنٌ زَكِنٌ ، وَلَحِنٌ لَقِنٌ ، وَثَقِفٌ لَقِفٌ ، وَإِنَّهُ لآيَةٌ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ فِي ذَكَاءِ الْفَهْمِ ، وَصَفَاءِ النَّفْسِ ، وَلَطَافَةِ الْحِسِّ ، وَإِنِّي لَمْ أَرَ أَرْشَحَ مِنْهُ فُؤَادًا ، وَلا أَسْرَعَ تَنَاوُلًا ، وَهُوَ أَذْكَى مِنْ إِيَاس.
وَتَقُولُ كَلَّمْتُهُ فَمَا رَأَيْت لَهُ رِكْزَة ، وَرِكْزَة عَقْل ، أَيْ ثَبَات عَقْلٍ .
وَسَمِعْتُ مِنْهُ كَلِمَة فَاغْتَمَزْتُهَا فِي عَقْلِهِ أَيْ وَجَدْتُ فِيهِ مَا اِسْتَضْعَفْتُهُ لأَجْلِهِ ، وَقَدْ اِسْتَحْمَقْتُ الرَّجُلَ ، وَاسْتَضْعَفْتُ عَقْلَهُ ، وَهُوَ رَجُلٌ مُحَمَّقٌ أَيْ يُوصَفُ بِالْحُمْقِ .
وَيُقَالُ : رَجُلٌ خَطِلٌ ، وَأَهْوَجُ ، وَأَرْعَنُ ، وَهُوَ الأَحْمَقُ الْعَجِل ، وَمَعَهُ خَطَل ، وَهَوَج ، وَرَعَن ، وَرُعُونَة .
وَيُقَالُ فِيمَا فَوْقَ ذَلِكَ : قَدْ اِخْتَلَطَ الرَّجُلُ ، وَخُولِطَ ، وَجُنَّ ، وَخُبِلَ ، وَاخْتُبِلَ ، وَعُرِضَ ، وَأُلِس ، وَأُلِقَ ، وَقَدْ اِخْتَلَطَ عَقْله ، وَاخْتَلَّ ، وَالْتَاثَ ، وَخُولِطَ فِي عَقْلِهِ ، وَدُخِلَ فِي عَقْلِهِ ، وَاسْتُلِبَ عَقْله .
وَتَقُولُ : وَلِهَ الرَّجُلُ وَتَوَلَّهَ ، وَتَدَلَّهَ ، إِذَا ذَهَبَ عَقْلُهُ مِنْ عِشْقٍ أَوْ مِنْ غَلَبَةِ حُزْنٍ أَوْ فَرَح ، وَوَلَّهَهُ الْحُبّ وَغَيْرُهُ ، وَدَلَّهَهُ ، وَهُوَ وَالِهٌ ، وَوَلْهَانُ .
وَالْهَوَسُ قَرِيب مِنْ اللَّمَمِ يُقَالُ رَجُلٌ مُهَوَّسٌ ، وَمُصْحَب ، إِذَا كَانَ يُحَدِّثُ نَفْسه ، وَرَجُلٌ مُوَسْوِسٌ بِالْكَسْرِ كَذَلِكَ وَبِهِ وَسْوَاسٌ بِالْفَتْحِ ، وَهِيَ الْوَسْوَسَةُ ، وَقَدْ اِعْتَرَتْهُ الْوَسَاوِسُ .
وَبِهِ خَرَفٌ ، وَفَنَدٌ ، وَسَبَهٌ بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِنَّ ، وَهُتْر بِالضَّمِّ ، وَقَدْ أَخْرَفَهُ الْهَرَم ، وَأَفْنَدَهُ الْكِبَر ، وَبَلَغَ فُلان هَرَمًا مُفَنِّدًا .
وَيُقَال لِلشَّيْخِ إِذَا أَفْنَدَ قَدْ قُلِّدَ حَبْله أَيْ تُرِكَ وَشَأْنَه فَلا يُلْتَفَتُ إِلَى رَأْيِهِ .
وَقَدْ رَنَّقَ النَّوْمُ فِي عَيْنَيْهِ تَرْنِيقًا إِذَا خَالَطَهُمَا ، وَوَقَذَهُ النَّوْم ، وَأَقْصِدُهُ ، إِذَا غَلَبَهُ وَصَرَعَهُ .
وَيُقَالُ : تَهَالَكَ الرَّجُلُ عَلَى الْفِرَاشِ إِذَا تَسَاقَطَ عَلَيْهِ مِنْ غَلَبَةِ النُّعَاسِ ، وَقَدْ أَخَذَ مَضْجَعَه ، وَأَخَذَ مَرْقَده ، وَأَوَى إِلَى فِرَاشِهِ ، وَاضْطَجَعَ عَلَيْهِ ، وَاسْتَلْقَى، وَأَلْقَى عَلَيْهِ أَرْوَاقَهُ وَهِيَ جَسَدُهُ وَأَطْرَافُهُ .
وَالْحَبْسُ ، وَالْمِحْبَس ، وَالْمِقْرَمَة ، وَالنَّمَط ، لِمَا يُبْسَطُ فَوْقَ الْفِرَاشِ لِلنَّوْمِ عَلَيْهِ ، وَقَدْ حَبَسْتُ الْفِرَاشَ ، وَحَبَّسْتُهُ تَحْبِيسًا ، إِذَا طَرَحْتَ عَلَيْهِ مِحْبَسًا .
وَإِنَّهُ لَيَغِطّ فِي مَنَامِهِ ، وَيَخِطّ ، أَيْ يَنْخَرُ، وَتَرَكْته وَلَهُ غَطِيط ، وَخَطِيط ، وَنَبَّهْتُهُ فَمَا اِرْتَمَزَ ، وَمَا تَرَمَّزَ ، أَيْ مَا تَحَرَّكَ .
وَيُقَالُ هَمَّمَتْ الْمَرْأَة فِي رَأْسِ الصَّبِيِّ إِذَا نَوَّمَتْهُ بِصَوْتٍ تُرَقِّقُهُ لَهُ ، وَرَبَّتَتْهُ تَرْبِيتًا ، وَأَهْدَأَتْهُ ، إِذَا ضَرَبَتْ بِيَدِهَا عَلَى جَنْبِهِ قَلِيلا قَلِيلا لِيَنَامَ ، وَهَدْهَدَتْهُ فِي مَهْدِهِ إِذَا حَرَّكَتْهُ لِيَنَامَ .
وَأَرِقَ الرَّجُل أَرَقًا ، وَائْتَرَقَ ، إِذَا ذَهَبَ نَوْمُهُ ، وَهُوَ أَرِقٌ ، وَآرِق ، وَقَدْ آرَقَهُ الْهَمّ وَالْوَجَع ، وَأَرَّقَهُ ، وَأَسْهَرَهُ ، وَأَسْهَدَهُ ، وَسَهَّدَهُ .
وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ قَرِع أَيْ لا يَنَامُ ، وَقَدْ بَاتَ يَتَقَرَّعُ عَلَى فِرَاشِهِ أَيْ يَتَقَلَّبُ لا يَأْخُذُهُ نَوْم ، وَبَاتَ لَيْله يَتَمَلْمَلُ قَلَقًا ، وَيَتَقَلَّبُ أَرَقًا .
وَيَقُولُ مَنْ طَالَ سَهَرُهُ أَصْبِحْ لَيْلُ أَيْ أَصْبِحْ يَا لَيْلُ وَهُوَ تَمَنٍّ .
وَتَقُولُ : مَا اِكْتَحَلْتُ بِنَوْم ، وَمَا اِكْتَحَلْتُ بِغُمْضٍ ، وَمَا اِكْتَحَلْتُ غِمَاضًا ، وَلَمْ تَنَلْ عَيْنِي غُمْضًا ، وَمَا أَغْمَضْتُ الْبَارِحَةَ ، وَمَا اِغْتَمَضَتْ عَيْنَايَ ، وَمَا خَدَعَتْ فِي عَيْنِي نَعْسَة ، وَمَا تَمَضْمَضَتْ مُقْلَتِي بِكَرًى ، وَمَا مَضْمَضْتُ عَيْنِي بِنَوْم .
وَهُوَ يَقِظٌ ، وَاسْتَيْقَظَ ، وَتَنَبَّهَ ، وَانْتَبَهَ ، وَانْبَعَثَ ، وَهَبَّ ، وَهُوَ يَقِظٌ ، وَيَقْظَانُ ، وَمِنْ قَوْمٍ أَيْقَاظٍ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ سَرِيع النُّبْهِ بِالضَّمِّ أَيْ الانْتِبَاهُ .
وَيُقَالُ : لِلنَّائِمِ أَصْبِحْ أَيْ اسْتَيْقِظْ ، وَتَقُولُ أَصْبِحْ نَوْمَانُ وَهُوَ الْكَثِيرُ النَّوْم وَقَدْ ذُكِرَ .
وَيُقَالُ : رَجُلٌ بَعْث بِالْفَتْحِ ، وَبَعِثٌ وِزَانَ كَتِف ، أَيْ لا تَزَالُ هُمُومُهُ تُؤَرِّقُهُ وَتَبْعَثُهُ مِنْ نَوْمِهِ .
وَيُقَالُ : مَا ثَمَلَ شَرَابَه بِشَيْءٍ أَيْ لَمْ يَأْكُلْ قَبْلَ أَنْ يَشْرَبَ طَعَامًا ، وَقَدْ شَرِبَ عَلَى غَيْرِ ثَمِيلَةٍ وَهِيَ بَقِيَّةُ الطَّعَامِ فِي الْمَعِدَةِ يُقَالُ مَا بَقِيَتْ فِي جَوْفِهِ ثَمِيلَة .
وَهُوَ أَجْوَعُ مِنْ ذِئْب ، وَأَجْوَعُ مِنْ كَلْب ، وَأَجْوَعُ مِنْ لَعْوَةٍ أَي كَلْبَة ، وَأَجْوَعُ مِنْ كَلْبَةٍ حَوْمَل.
وَيُقَالُ : اِلْتَمَظَ الشَّيْءَ إِذَا طَرَحَهُ فِي فَمِهِ سَرِيعًا ، وَغَذَمَهُ ، وَاغْتَذَمَهُ ، إِذَا أَكَلَهُ بِجَفَاء وَشِدَّةِ نَهَمٍ ، وَرَجُل غُذَم بِضَمٍّ فَفَتْحٍ ، وَهُوَ يَتَغَذَّمُ كُلّ شَيْءٍ أَيْ يَأْتِي عَلَيْهِ نَهَمًا .
وَتَقُولُ : قَدْ هَجَع غَرَث الرَّجُل إِذَا سَكَنَ مَنْ ضَرَمِهِ وَلَمْ يَشْبَعْ بَعْد ، وَأَهْجَعَهُ هُوَ سَكَّنه ، وَقَامَ عَنْ الْخِوَانِ وَبِهِ خَصَاصَةٌ بِالْفَتْحِ إِذَا لَمْ يَشْبَعْ .
وَيُقَالُ : أَقْهَمَ عَنْ الطَّعَامِ ، وَأَقْهَى عَنْهُ ، وَاقْتَهَى ، إِذَا اِرْتَدَّتْ شَهْوَته عَنْهُ مِنْ غَيْرِ مَرَضٍ .
وَيُقَالُ أَجِمَ الطَّعَام بِفَتْحِ الْجِيمِ وَكَسْرِهَا ، وَأَكْزَم عَنْهُ ، إِذَا كَرِهَهُ وَمَلَّهُ مِنْ الْمُدَاوَمَةِ عَلَيْهِ ، وَقَدْ أَكَلْتُ كَذَا حَتَّى أَجَمْتُهُ .
يُقَالُ : لَقِمْتُ الطَّعَام بِالْكَسْرِ ، وَالْتَقَمْتُهُ ، وَإِذَا أَخَذْتُهُ بِفِيكَ ، وَتَلَقَّمْتُهُ إِذَا لَقِمْتَهُ فِي مُهْلَة .
وَتَقُولُ : قَطَمَ الشَّيْء إِذَا تَنَاوَلَهُ بِأَطْرَافِ أَسْنَانِهِ فَذَاقَهُ ، وَلَمَجَهُ ، وَمَطَعه ، إِذَا أَكَلَهُ بِأَدْنَى فَمِهِ، وَقَضِمَهُ بِالْكَسْرِ إِذَا كَسَرَهُ بِأَطْرَافِ أَسْنَانِهِ وَأَكَلَهُ ، خَاصّ بِالشَّيْءِ الْيَابِسِ .
وَمَكَّ الْعَظْم ، وَامْتَكَّهُ ، وَتَمَكَّكَهُ ، إِذَا اِمْتَصَّ مَا فِيهِ مِنْ الْمُخِّ.
وَعَرَقَ الْعَظْمَ ، وَاعْتَرَقَهُ ، وَتَعَرَّقَهُ ، إِذَا أَخَذَ اللَّحْم عَنْهُ نَهْشًا بِأَسْنَانِهِ ، وَخَرَطَ الْعُنْقُود ، وَاخْتَرَطَهُ ، إِذَا وَضَعَهُ فِي فِيهِ وَأَخْرَجَ عُمْشُوشَهُ عَارِيًا .
وَلَعِقْتُ الْعَسَلَ وَنَحْوَهُ إِذَا أَخَذْتَهُ بِإِصْبَعِك أَوْ بِالْمِلْعَقَةِ ، وَعَمِلْتُ لَهُ الدَّوَاء لَعُوقًا بِالْفَتْحِ أَيْضَا وَهُوَ اِسْمٌ لِمَا يُلْعَقُ ، وَيُقَالُ لِمَا تَأْخُذُهُ الإِصْبَع أَوْ الْمِلْعَقَة لُعْقَة بِالضَّمِّ .
وَلَطَعْتُ الشَّيْء ، وَلَحِسْتُهُ ، إِذَا أَخَذْتَهُ بِلِسَانِك ، وَفُلانٌ يَأْكُلُ وَيَلْعَقُ أَصَابِعَهُ ، وَيَلْطَعُهَا ، أَيْ يَمُصُّهَا وَيَلْحَسُ مَا عَلَيْهَا ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ لَطَّاعٌ إِذَا كَانَ يَفْعَلُ ذَلِكَ .
وَشَجِيَ بِالْعَظْمِ وَنَحْوه إِذَا اِعْتَرَضَ فِي حَلْقِهِ ، وَكَدِيَ بِالْعَظْمِ مِثْله وَهَذَا لِلْكَلْبِ خَاصَّة .
وَقَدْ أَغَصَّهُ الشَّيْء ، وَأَشْجَاهُ ، وَفِي حَلْقِهِ غُصَّة بِالضَّمِّ ، وَشَجِيَ بِفَتْحَتَيْنِ تَسْمِيَة بِالْمَصْدَرِ .
وَتَقُولُ : تَخِمَ الرَّجُل مِنْ الطَّعَامِ ، وَعَنْ الطَّعَامِ ، وَاتَّخَمَ بِالتَّشْدِيدِ ، إِذَا ثَقُلَ عَلَى مَعِدَتِهِ فَلَمْ يَسْتَمْرِئْهُ ، وَاجْتَوَاهُ مِثْله ، وَقَدْ أَتْخَمَهُ الطَّعَامُ ، وَأَصَابَتْهُ مِنْهُ تُخَمَةٌ بِضَمٍّ فَفَتْحٍ ، وَبَرَدَةٍ ، وَوَبَلَةٍ بِالتَّحْرِيكِ فِيهِمَا ، وَهَذَا طَعَامٌ مَتْخَمَة أَيْ يُتَّخَمُ عَنْهُ ، وَإِنَّهُ لَطَعَام وَخِيَم ، وَقَدْ وَخُمَ بِالضَّمِّ وَخَامَة ، وَتَوَخَّمْتُهُ أَنَا ، وَاسْتَوْخَمْتُهُ ، إِذَا لَمْ تَسْتَمْرِئْهُ وَلَمْ تَحْمَدْ مَغَبَّته .
وَعَرِبَتْ مَعِدَته إِذَا فَسَدَتْ مِمَّا يُحْمَلُ عَلَيْهَا ، وَأَصْبَحَ عَرِبًا ، وَعَرِب الْمَعِدَة .
وَقَدْ ثَقُلَتْ نَفْسه ، وَخَبُثَتْ ، وَخَثَرَتْ ، وَلَقِسَتْ ، وَمَقِسَتْ ، وَقَلَصَتْ ، وَغَثَتْ ، وَغَنِثَتْ ، وَرَابَتْ ، وَرَانَتْ ، وَاخْتَلَطَتْ ، وَتَقُولُ : ثارث نَفْسه لِلْقَيْءِ ، وَجَاشَتْ ، وَجَشَأَتْ ، وَنَهَضَتْ ، وَارْتَفَعَتْ .
وَقَدْ ذَرَعَهُ الْقَيْء إِذَا سَبَقَهُ وَغَلَبَهُ ، فَإِذَا تَكَلَّفَهُ قِيلَ تَقَيَّأَ الرَّجُلُ ، وَاسْتَقَاء ، وَتَهَوَّع .
وَيُقَالُ : قَلَسَ الرَّجُل إِذَا خَرَجَ الطَّعَامُ مِنْ حَلْقِهِ إِلَى فِيهِ بِقَدْر مَلْء الْفَمِ أَوْ دُونَهُ ، وَهُوَ قَلْسٌ مَا لَمْ يَتَكَرَّرْ فَإِذَا تَكَرَّرَ وَغَلَبَ فَهُوَ قَيْءٌ .
فَإِذَا اِشْتَدَّ عَطَشُهُ قِيلَ لَهِبَ الرَّجُلُ ، وَسُعِرَ ، وَغُلَّ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، وَاغْتَلَّ ، وَهَامَ ، وَهَافَ ، وَاهْتَافَ ، وَسَهِفَ .
وَجَاءَ فُلان يَتَلَعْلَعُ مِنْ الْعَطَشِ كَمَا يُقَالُ يَتَلَعْلَعُ مِنْ الْجُوعِ أَيْ يَتَأَلَّمُ وَيَتَلَوَّى ، وَكَذَلِكَ الْكَلْب إِذَا دَلَعَ لِسَانَهُ عَطَشًا ، وَقَدْ لاحَهُ الْعَطَش ، ولَوَّحَه ، أَيْ غَيَّرَهُ وَأَضْمَرَهُ ،
وَيُقَالُ : سَهِفَ الرَّجُل أَيْضَا إِذَا عَطِشَ وَلَمْ يَرْوَ ، وَبِهِ سَهَفٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَكَذَلِكَ الْمُحْتَضَر إِذَا غَلَبَهُ الْعَطَش عِنْدَ النَّزْعِ ، وَهُوَ سَاهِفٌ فِيهِمَا .
وَهَذَا طَعَامٌ وَشَرَابٌ مَسْهَفَة ، وَمَسْفَهَة أَيْضَا بِتَقْدِيمِ الْفَاءِ ، أَيْ يَبْعَثُ عَلَى كَثْرَةِ شُرْبِ الْمَاءِ ، وَكَذَا طَعَامٌ ذُو مَشْرَبَة ، وَذُو شَرَبَةٍ بِالتَّحْرِيكِ ، أَيْ مُعْطِش مَنْ أَكَلَهُ شَرِبَ عَلَيْهِ .
وَيُقَالُ : تَجَرَّدَ الْعَصِير ، وَرَكَدَ ، إِذَا سَكَنَ مِنْ غَلَيَانِهِ ، وَصَرَّحَتْ الْخَمْرُ إِذَا اِنْجَلَى زَبَدَهَا فَخَلَصَتْ ، وَقَدْ تَصَرَّحَ الزَّبَد عَنْهَا أَيْ اِنْجَلَى .
وَقَدْ رَنَّحَتْهُ الْخَمْر إِذَا أَخَذَهُ دُوَار السُّكْرِ ، وَمَرَّ يَتَرَنَّحُ مِنْ السُّكْرِ ، وَيَمِيدُ ، وَيَتَمَايَحُ ، وَيَتَمَايَلُ ، وَمَرَّ يَتَخَلَّجُ فِي مِشْيَتِهِ أَيْ يَتَمَايَلُ كَأَنَّهُ يَجْتَذِبُ نَفْسَهُ مَرَّةً يَمْنَةً وَمَرَّةً يَسْرَة ، وَرَأَيْته يَتَعَكَّس فِي مِشْيَتِهِ أَيْ يَتَجَانَفُ فِي طَرِيقِهِ فَيَعْدِلُ ذَاتَ الْيَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ ، وَرَأَيْته يَتَتَابَعُ أَيْ يَرْمِي بِنَفْسِهِ مِنْ السُّكْرِ ، وَقَدْ مَشَى مُتَطَرِّحًا إِذَا كَانَ يَتَسَاقَطُ فِي مَشْيِهِ .
تَقُولُ : وَجَدْت فُلانًا شَاكِيًا ، وَمَرِيضًا ، وَعَلِيلًا ، وَوَصِبًا ، وَقَدْ اِشْتَدَّتْ عَلَيَّ شَكَاتُهُ ، وَشَقَّ عَلَيَّ مَرَضُهُ ، وَشَقَّتْ عَلَيَّ عِلَّتُهُ ، وَأَعْزِزْ عَلَيَّ أَنْ أَرَى بِهِ دَاء ، أَوْ وَصَبا ، أَوْ وَصَمًا ، أَوْ وَجَعًا ، أَوْ أَلَمًا .
وَقَدْ شَكَا الرَّجُل ، وَاشْتَكَى ، وَمَرِضَ ، وَاعْتَلَّ ، وَوَصِبَ ، وَوَجِعَ ، وَأَلِمَ ، وإِنَّهُ ليَوْجَع رَأْسَهُ ، وَيَوْجَعَهُ رَأْسُهُ ، وَقَدْ أَلِمَ عُضْو كَذَا ، وَشَكَا عُضْو كَذَا ، وَاشْتَكَاهُ ، وَرَأَيْته يَتَوَجَّعُ ، وَيَتَأَلَّمُ ، وَيَتَشَكَّى .
وَيُقَالُ : أَخَطَفَ الرَّجُلُ إِذَا مَرِضَ يَسِيرًا ثُمَّ بَرَأَ سَرِيعًا ، وَأَخْطَفَهُ الْمَرَض إِذَا خَفَّ عَلَيْهِ فَلَمْ يَضْطَجِعْ لَهُ .
وَيُقَالُ : أَصْبَحَ الرَّجُل مَرْدُوعًا إِذَا وَجِعَ جَسَدَهُ كُلَّهُ ، وَقَدْ رُدِعَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَبِهِ رُدَاعٌ بِالضَّمِّ .
وَيُقَالُ : نَصَبَهُ الْمَرَض ، وَأَنْصَبَهُ ، إِذَا أَوْجَعَهُ ، وَقَدْ أَصْبَحَ نَصِبًا بِفَتْحٍ فَكَسْر أَيْ مَرِيضًا وَجِعًا ، وَإِنَّهُ لَيَشْكُو نَصْب الدَّاء بِالتَّسْكِينِ وَهُوَ وَجَعُهُ وَأَذَاهُ .
وَقَدْ أَثْخَنَهُ الْمَرَضُ إِذَا اِشْتَدَّتْ قُوَّتُهُ عَلَيْهِ وَأَوْهَنَهُ ، وَأَثْبَتَهُ الْمَرَضُ إِذَا مَنَعَهُ الْحَرَاكُ ، وَتَرَكْتهُ مُثْبَتًا إِذَا ثَقِل فَلَمْ يَبْرَحْ الْفِرَاشَ ، وَهُوَ مُثْبَتٌ وَجَعًا ، وَمُثْبَتٌ جِرَاحَة ، وَبِهِ دَاءٌ ثُبَاتٌ بِالضَّمِّ ، وَبِهِ ثُبَاتٌ لا يَنْجُو مِنْهُ .
وَبِفُلان حُمَّى قَبَس لا حُمَّى عَرَض أَيْ اِقْتَبَسَهَا مِنْ غَيْرِهِ وَلَمْ تَعْرِضْ لَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهِ .
وَيُقَالُ جَاءَ فُلانٌ يَسْتَطِبُّ لِوَجَعِهِ ، وَيَسْتَشْفِي مِنْ دَائِهِ ، وَيَسْتَوْصِفُ لِعِلَّتِهِ ، وَقَدْ اِسْتَوْصَفَ الطَّبِيبَ فَوَصَفَ لَهُ كَذَا ، وَنَعَتَ لَهُ كَذَا ، وَأَشَارَ عَلَيْهِ بِكَذَا ، وَأَمَرَهُ بِكَذَا .
وَبَلَّ مِنْ مَرَضِهِ ، وَأَبَلّ ، واستَبَلَّ ، وَأَفَاقَ ، وَاسْتَفَاقَ ، وَأَفْرَقَ ، وَبَرَأَ بِفَتْحِ الرَّاءِ وَكَسْرِهَا وَصَحَّ ، وَشُفِيَ ، وَعُوفِيَ ، وَتَعَافَى ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنًى .
وَالْمُسْتَهَاضُ الْمَرِيض يَبْرَأُ فَيَعْمَلُ عَمَلا فَيَشُقُّ عَلَيْهِ أَوْ يَأْكُلُ طَعَامًا أَوْ يَشْرَبُ شَرَابًا فَيُنْكَسُ .
وَيُقَالُ : نَحَمَ الرَّجُلُ ، وَتَنَحْنَحَ ، وَسَمِعْت لَهُ نَحْمَةً ، وَنَحِيمًا ، وَهُوَ شِبْهُ السُّعَالِ لأَذًى يَجِدُهُ فِي حَلْقِهِ .
وَالنَّحْطُ قَرِيب مِنْهُ يُقَالُ : نَحَطَ الْقَصَّار وَنَحْوه إِذَا ضَرَبَ ثَوْبَهُ عَلَى الْحَجَرِ وَتَنَفَّسَ لِيَكُونَ أَرْوَحَ لَهُ ، وَكَذَلِكَ الْفَرَس إِذَا رَدَّدَ صَوْتَهُ بَيْنَ حَلْقِهِ وَصَدْرِهِ مِنْ الثِّقَلِ أَوْ الإِعْيَاءِ.
وَزَحَرَ الرَّجُل زُحَارًا وَزَحِيرًا إِذَا أَخْرَجَ صَوْتَهُ أَوْ نَفَسَهُ بِأَنِينٍ عِنْدَ عَمَلٍ أَوْ شِدَّة .
وَأَنَحَ أَنْحًا وَأَنِيحًا إِذَا زَحَرَ مِنْ ثِقَلٍ يَجِدُهُ مِنْ مَرَضٍ أَوْ بُهْر كَأَنَّهُ يَتَنَحْنَحُ وَلا يُبِينُ .
وَأَنَّ الْمَرَيضُ أَنِينًا وَأُنَانًا وَهُوَ صَوْتٌ يَسْتَرِيحُ إِلَيْهِ مِنْ أَلَمٍ يَجِدُهُ ، وَقَدْ سَمِعْت أَنَّتَهُ بِالْفَتْحِ .
وَسَمِعْته يَتَنَهَّدُ وَهُوَ أَنْ يُخْرِجَ نَفَسَهُ بَعْدَ مَدِّهِ تَوَجُّعًا أَوْ غَمًا ، وَقَدْ تَنَفَّسَ الصُّعَدَاءَ مِثَال عُلَمَاء ، وَتَنَفَّسَ صُعُدًا بِضَمَّتَيْنِ ، وَهُوَ تَنَفُّسٌ طَوِيل بِمَشَقَّة .
وَتَمَطَّى ، وَتَمَدَّدَ ، إِذَا كَسِلَ فَجَعَلَ يَمُدُّ أَعْضَاءهُ وَيَجْتَذِبُهَا ، وَهِيَ الْمُطَوَاءُ أَيْضَا كَثُؤَبَاءَ .
وَتَقُولُ : اِقْشَعَرَّ جِلْدُهُ مِنْ الْبَرْدِ أَوْ الْخَوْفِ إِذَا تَقَبَّضَ ، وَهِيَ الْقُشَعْرِيرَةُ بِضَمٍّ فَفَتْح ، وَقَفَّ جِلْده قُفُوفًا كَذَلِكَ ، وَقَفَّ شَعَرُهُ إِذَا اِنْتَصَبَ مِنْ الْفَزَعِ .
وَرَأَيْتُهُ وَقَدْ أُرْعِدَتْ فَرَائِصُهُ وَأُرْعِشَتْ مَفَاصِلُهُ ، وَأَخَذَتْهُ الرِّعْدَة ، وَالرِّعْشَة بِالْكَسْرِ فِيهِمَا .
وَتَقَفْقَفَتْ أَسْنَانُهُ ، وَتَقَرْقَفَتْ ، إِذَا اِصْطَكَّ بَعْضُهَا بِبَعْض ، وَقَدْ تَقَعْقَعَ حَنَكَاهُ ، وَتَقَعْقَعَتْ أَضْرَاسُهُ ، إِذَا اِصْطَدَمَتْ فَسُمِعَ لَهَا صَوْت .
وَجَاءَ وَأَنْفُهُ يَرْمَعُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَيَتَرَمَّعُ ، أَيْ يَتَحَرَّكُ ، وَيُقَالُ : رَمَعَ يَأْفُوخ الصَّبِيّ إِذَا اِنْتَفَضَ ، وَاخْتَلَجَتْ عَيْنُهُ ، وَرَفَّتْ ، إِذَا اِضْطَرَبَتْ ، وَكَذَلِكَ سَائِر الأَعْضَاءِ .
وَيُقَالُ : ضَرَبَهُ حَتَّى خَرَّ يَرْتَمِزُ لِلْمَوْتِ أَيْ يَتَحَرَّكُ حَرَكَة ضَعِيفَة وَهِيَ حَرَكَة الْمَوْقُوذ، وَقُتِلَ فُلانٌ فَوَقَعَ يَتَشَحَّطُ فِي دَمِهِ أَيْ يَضْطَرِبُ وَيَتَخَبَّطُ .
وَأَخَذَتْهُ حُمَّى الْغِبّ بِالْكَسْرِ ، وَحُمَّى غِبٌّ عَلَى الْوَصْفِ ، وَأَخَذَتْهُ الْحُمَّى غِبًا ، وَهِيَ الَّتِي تَأْخُذُ يَوْمًا وَتَدَعُ يَوْمًا ، وَقَدْ أَغَبَّتْهُ الْحُمَّى ، وَأَغَبَّتْ عَلَيْهِ ، وَغَبَّتْ غِبًا ، وَالرَّجُل مُغِبٌّ بِكَسْرِ الْغَيْنِ .
وَأَخَذَتْهُ حُمَّى الرِّبْع بِالْكَسْرِ أَيْضَا ، وَحُمَّى رِبْعٌ ، وَهِيَ الَّتِي تَأْخُذُ يَوْمًا وَتَدَعُ يَوْمَيْنِ ثُمَّ تَجِيءُ فِي الرَّابِعِ ، وَقَدْ رَبَعَتْ عَلَيْهِ الْحُمَّى ، وَأَرْبَعَتْ عَلَيْهِ ، وَأَرْبَعَته ، إِذَا جَاءَتْهُ رِبْعًا ، وَهُوَ مَرْبُوع ، وَمُرْبَع .
وَيُقَالُ : صَلَبَتْ عَلَيْهِ الْحُمَّى ، وَأَرْدَمَتْ عَلَيْهِ ، وَأَغْبَطَتْ ، وَأَغْمَطَتْ ، أَيْ دَامَتْ عَلَيْهِ وَاشْتَدَّتْ ، وَقَدْ أَخَذَتْهُ الْحُمَّى بِصَالِب ، وَأَخَذَتْهُ حُمَّى صَالِب ، وَحُمَّى مُرْدِم ، وَحُمَّى مُغْبِطَة ، وَمُغْمِطَة ، وَحُمَّى طَابِخ .
وَيُقَالُ : أَخَذَهُ رَسّ الْحُمَّى ، وَرَسِيسُهَا ، وَهُوَ بَدْؤُهَا وَأَوَّل مَسِّهَا وَذَلِكَ إِذَا تَمَطَّى الْمَحْمُوم مِنْ أَجْلِهَا وَفَتَرَ جِسْمُهُ وَتَخَتَّرَ وَقَدْ وَجَدَ مَسّ الْحُمَّى وَهُوَ بَدْؤُهَا قَبْلَ أَنْ تَأْخُذَ وَتَظْهَرَ .
وَيُقَالُ : طَنِيَ الرَّجُلُ بِالْكَسْرِ ، وَطَنِئَ أَيْضَا بِالْهَمْزِ طَنًي وَطَنَأَ ، إِذَا عَظُمَ طِحَالُهُ عَنْ الْحُمَّى .
وَيُقَالُ : بَرَّحْت بِهِ الْحُمَّى ، وَمَغَثَتْهُ ، أَيْ اِشْتَدَّتْ عَلَيْهِ وَآلَمَتْهُ ، وَأَخَذَهُ مَغْثُ الْحُمَّى ، وَبُرَحَاؤُهَا بِضَمٍّ فَفَتْح ، أَيْ شِدَّتِهَا وَأَذَاهَا .
وَرَأَيْته يَتَضَوَّرُ مِنْ شِدَّةِ الْحُمَّى أَيْ يَتَلَوَّى وَيَضِجُّ وَيَتَقَلَّبُ ظَهْرًا لِبَطْنٍ وَذُكِرَ قَرِيبًا ، وَقَدْ وَعَكَتْهُ الْحُمَّى ، ونَهَكَته ، وَدَكَّتْهُ ، وَوَصَّمَتْهُ تَوْصِيمًا ، أَيْ أَضْعَفَتْهُ .
وَيُقَالُ : قَبَّلَتْهُ الْحُمَّى ، وَبِشَفَتَيْهِ قُبْلَة الْحُمَّى ، وَهِيَ بَثْرٌ يَخْرُجُ بِشَفَةِ الْمَحْمُومِ ، وَقَدْ حَلِئَتْ شَفَتهُ بِالْكَسْرِ إِذَا بَثِرَتْ غِبَّ الْحُمَّى ، وَبِشَفَتِهِ حَلأ بِفَتْحَتَيْنِ .
وَحَثِرَتْ عَيْنُهُ بِالْكَسْرِ وَهِيَ حَثِرَة ، وَبِهَا حَثَرٌ بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ حَبّ أَحْمَر يَخْرُجُ بِالْجَفْنِ .
وَجُدِرَ ، وَجُدِّرَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، إِذَا ثَارَ بِهِ الجَدَريّ بِفَتْحَتَيْنِ وَبِضَمٍّ فَفَتْح ، وَهُوَ مَجْدُور ، وَمُجَدَّر ، وَهَذِهِ أَرْضٌ مُجْدِرَةٌ بِالْفَتْحِ أَيْ ذَات جَدَريّ .
وَيُقَالُ : تَحَسَّفَ جِلْدُهُ ، وَتَقَوَّب ، وَتَوَسَّفَ ، إِذَا تَقَشَّرَ ، وَرَأَيْت جِلْدَهُ يَتَحَسَّفُ تَحَسُّف جِلْد الْحَيَّةِ ، وَقَدْ قَوَّبَهُ الْجَرَبُ إِذَا تَرَكَ فِيهِ آثَارًا .
وَيُقَالُ : اِنْتَبَرَتْ يَدُهُ مِنْ الْعَمَلِ وَغَيْرِهِ إِذَا تَنَفَّطَتْ ، وَرَأَيْت بِيَدِهِ حَبار الْعَمَل بِالْفَتْحِ وَالْكَسْرِ وَهُوَ أَثَرُهُ ، وَقَدْ تَعَجَّرَتْ يَدُهُ وَغَيْرُهَا إِذَا نَتَأَ فِيهَا كَالْعُقَدِ الصُّلْبَةِ مِنْ مَجْلٍ وَنَحْوِهِ ، وَكَنِبَتْ يَدُهُ ، وَأَكْنَبَتْ ، إِذَا ثَخُنَتْ وَغَلُظَ جِلْدُهَا وَتَعَجَّرَ مِنْ مُعَانَاةِ الأَشْيَاءِ الشَّاقَّةِ .
وَنَقِبَتْ قَدَمُهُ مِنْ الْمَشْيِ إِذَا رَقَّ جِلْدُهَا وَتَنَفَّطَتْ ، وَيُقَالُ : لَسَعَتْهُ الْعَقْرَب وَغَيْرُهَا فَانْتَبَرَتْ اللَّسْعَة أَيْ وَرِمَتْ .
وَضَرَبَهُ فَانْتَبَرَ جِلْدُهُ ، وَنَفَر ، وَحَدَرَ ، وَتَحَدَّرَ ، أَيْ وَرِمَ ، وَبِجِلْدِهِ نَبْرَة ، وَحَدْر ، وَحُدُور .
وَيُقَالُ : قَبَّ ظَهْرُهُ قُبوبًا إِذَا ضُرِبَ بِالسَّوْطِ أَوْ غَيْرِهِ ثُمَّ اِنْدَمَلَتْ آثَار ضَرْبِهِ وَجَفَّتْ ، وَيُقَالُ : شَرِثَتْ يَدُهُ إِذَا غَلُظَ ظَهْرُهَا مِنْ الْبَرْدِ وَتَشَقَّقَ .
وَسَئِفَتْ يَدُهُ ، وَسَعِفَتْ ، إِذَا تَشَقَّقَتْ وَتَشَعَّثَمَا حَوْلَ الأَظْفَارِ ، وَفِي يَدِهِ سَأَف ، وَسَعَفٍ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَسُعَاف بِالضَّمِّ ، وَشَكِئَتْ أَظْفَارُهُ إِذَا تَشَقَّقَتْ ، وَبِهَا شَكَأٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَشُكَاءٌ بِالضَّمِّ .
وَيُقَالُ : سَئِفَتْ شَفَتُهُ أَيْضَا ، وَتَصَنَّفَتْ ، إِذَا تَقَشَّرَتْ ، وَزَلِعَتْ كَفُّهُ وَقَدَمُهُ ، وَسَلِعَتْ ، وَتَزَلَّعَتْ ، وَتَسَلَّعَتْ ، أَيْ تَشَقَّقَتْ .
وَمَشِقَ إِذَا اِصْطَكَّتْ أَلْيَتَاهُ كَذَلِكَ وَهِيَ المُشْقَة بِالضَّمِّ ، وَمَشِق أَيْضَا ، وَمَسِحَ ، إِذَا اِحْتَرَقَ بَاطِن رُكْبَته مِنْ خُشْنَة الثَّوْب وَقَدْ مَشَقَ الثَّوْبُ رُكْبَتَهُ أَوْ سَاقَهُ ، وَبِهِ مَذَحٌ وَمَشَقٌ وَمَسْحٌ بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِنَّ ، وَبِهِ حُرْقَانٌ بِالضَّمِّ وَهُوَ اِحْتِرَاق بَاطِن الْفَخذَيْنِ .
وَرَأَيْت بِجِسْمِهِ جَدَرَة بِفَتْحَتَيْنِ وَبِضَمٍّ فَفَتْح وَهِيَ زِيَادَةٌ تَنْتَأُ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ تَكُونُ فِي الْبَدَنِ خِلْقَه ، وَقَدْ تَكُونُ مِن الضَّرْب وَالْجِرَاحَاتِ إِذَا اِنْتَبَرَ أَثَرُهَا بَعْدَ الْبُرْءِ .
وَرَأَيْت بِجِسْمِهِ سِلَعَةً بِالْكَسْرِ وَبِفَتْحَتَيْنِ وَبِكَسْرٍ فَفَتْح ، وَضَوَاةٍ بِالْفَتْحِ ، وَهِيَ الْجَدَرَةُ تَخْرُجُ بِالرَّأْسِ وَسَائِر الْجَسَد تَمُورُ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ إِذَا حَرَّكَتْهَا وَقَدْ تَكُونُ مِنْ حِمَّصَة إِلَى بِطِّيخَة .
وَرَأَيْت بِوَجْهِهِ نَمَشًا بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ نُقَط فِي الْوَجْهِ تُخَالِفُ لَوْنَهُ إِلَى الْحُمْرَةِ ، فَإِنْ خَالَفَتْهُ إِلَى السَّوَادِ فَهُوَ الْبَرَشُ ، وَإِنْ اِتَّصَلَ بَعْضهَا بِبَعْضٍ فَهُوَ الْكَلَفُ ، كَذَا فِي كُتُبِ الأَطِبَّاءُ ، وَالرَّجُلُ أَنْمَش ، وَأَبْرَش ، وَأَكْلَف .
يُقَالُ : بِجِسْمِهِ قَرْحٌ ، وَقَرْحَة ، وَهِيَ الْبَثْرُ وَغَيْرُهُ إِذَا تَرَامَى إِلَى الْفَسَادِ ، وَقَدْ قَرِحَ جِلْدُهُ ، وَتَقَرَّحَ ، إِذَا عَلَتْهُ الْقُرُوح ، وَقَرَّحَتْ الْبَثْرَة تَقْرِيحًا ، وَتَقَرَّحَتْ ، إِذَا صَارَتْ قَرْحًا .
وَيُقَالُ : سَعَتْ الْقَرْحَةُ إِذَا اِمْتَدَّتْ مِنْ مَوْضِعٍ إِلَى مَوْضِع ، وَبِهِ قَرْحَة سَاعِيَة وَهِيَ خِلافُ الْوَاقِفَةِ .
وَقَدْ تَفَشَّتْ الْقَرْحَة أَيْ اِتَّسَعَتْ ، وَأَرِضَتْ بِالْكَسْرِ أَرَضًا بِفَتْحَتَيْنِ أَيْ فَسَدَتْ وَتَقَطَّعَتْ .
وَتَقُولُ : خَرَجَتْ بِهِ النَّمْلَةُ ، وَالنَّمْلُ ، وَهِيَ بَثْرَةٌ أَوْ بُثُور صِغَار مَعَ وَرَمٍ تَتَقَرَّحُ وَتَتَّسِعُ .
وَيُقَالُ : خَرَجَتْ بِعَيْنِهِ حَدْرَة بِالْفَتْحِ وَهِيَ قَرْحَةٌ تَخْرُجُ بِالْجَفْنِ وَقِيلَ بِبَاطِن الْجَفْن فَتَرِمُ وَتَغْلُظُ ، وَقَدْ حَدَرَتْ عَيْنُهُ حَدْرًا .
وَالدَّاحِسُ وَهُوَ بَثْرَةٌ تَظْهَرُ بَيْنَ الظُّفْرِ وَاللَّحْمِ وَتَتَقَرَّحُ فَيَنْقَلِعُ مِنْهَا الظُّفْر ، وَإِصْبَعُهُ مَدْحُوسَة ، وَقَدْ مَعِرَ ظُفْرُهُ بِالْكَسْرِ إِذَا خَرَجَ مِنْ مَوْضِعِهِ ، وَكَذَلِكَ نَصَلَ نُصُولا ، وَظُفْرٌ مَعِر ، وَنَاصِل .
وَالشَّأْفَةُ بِالْهَمْزِ وَهِيَ قَرْحَةٌ تَخْرُجُ فِي أَسْفَلِ الْقَدَمِ فَتُقْطَعُ أَوْ تُكْوَى ، وَقَدْ شَئِفَتْ رِجْلُهُ بِالْكَسْرِ إِذَا خَرَجَتْ بِهَا الشَّأْفَة .
وَتَقُول : بَسَرَ الْقَرْحَة إِذَا قَرَفَهَا قَبْلَ النُّضْجِ ، وَنَكَأَهَا إِذَا قَرَفَهَا بَعْدَ الْبُرْءِ فَنَكَسَهَا ، وَالْبَسْرُ أَيْضَا عَصْر الْقَرْحَة وَنَحْوِهَا قَبْلَ وَقْتِهَا ، وَقَدْ عَمِدَ الْخُرَّاج بِالْكَسْرِ إِذَا عُصِرَ قَبْلَ أَنْ يَنْضَجَ فَوَرِمَ وَلَمْ تَخْرُجْ بَيْضَتُهُ ، وَخُرَّاجٌ وَجُرْحٌ عَمِدٌ .
وَقَدْ مَضَّهُ الْجُرْح ، وَأَمَضَّهُ ، أَيْ أَوْجَعَهُ وَآلَمَهُ ، وَضَرَبَ الْجُرْح ضَرْبًا وَضَرَبَانًا بِالتَّحْرِيكِ إِذَا اِشْتَدَّ وَجَعُهُ ، وَقَدْ أَثْخَنَتْهُ الْجِرَاحَة أَيْ أَوْهَنَتْهُ وَأَثْقَلَتْهُ ، وَبِهِ جِرَاحٌ مُثْخِنَةٌ ، وَأَصَابَتْهُ جِرَاحَةٌ أَثْبَتَتْهُ أَيْ مَنَعَتْهُ الْحَرَاك ، وَبِهِ جِرَاحَةٌ مُثْبِتَةٌ وَقَدْ ذُكِرَ .
وَيُقَالُ : حُمِلَ فُلانٌ مِنْ الْمَعْرَكَةِ مُرْتَثًّا أَيْ جَرِيحًا وَبِهِ رَمَق، وَقَدْ اُرْتُثَّ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَأَصَابَهُ جُرْحٌ أَشْفَى بِهِ عَلَى الْخَطَرِ ، وَهَجَمَ بِهِ عَلَى الْمَوْتِ ، وَقَدْ سَرَى الْجُرْح إِلَى نَفْسِهِ إِذَا حَدَثَ عَنْهُ الْمَوْتُ .
وَيُقَالُ : نَعَرَ الْعِرْق بِالدَّمِ ، وَنَغَرَ بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ ، وَتَعَرَ ، وَتَغَرَ بِالتَّاء المثُنَّاة فِيهِمَا ، إِذَا اِنْفَجَرَ دَمُهُ ، وَقَدْ اِنْشَخَبَ عِرْقُهُ دَمًا أَيْ اِنْفَجَرَ ، وَضَرَبَهُ فَشَخَبَتْ أَوْدَاجُهُدَمًا .
وَقَدْ تَخَضَّبَ بِدَمِهِ ، وَتَضَرَّجَ بِدَمِهِ ، وَتَخَلَّقَ بِدَمِهِ ، إِذَا تَلَطَّخَ بِهِ ، وَرَأَيْته وَعَلَيْهِ نَضْخ الدَّم ، وَلَطْخ الدَّم ، وَرَأَيْتُهُ وَعَلَيْهِ دَمٌ نَاقِعٌ ، وَدَمٌ عَبِيطٌ ، أَيْ طَرِيء ، وَدَمٌ جَسَد ، وَجَسِيد ، وَجَاسِد ، أَيْ جَامِد قَدِيم .
وَقَدْ قَرَتَ فِيهِ الدَّم إِذَا يَبِسَ بَعْضُهُ عَلَى بَعْضٍ أَوْ مَاتَ فِي الْجُرْحِ ، وَهُوَ دَمٌ قَارِتٌ إِذَا يَبِسَ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ ، وَبَغَى الْجُرْح ، وَنَغِلَ بِالْكَسْرِ ، إِذَا فَسَدَ ، وَبِهِ بَغْيٌ ، وَنَغَلٌ بِفَتْحَتَيْنِ وَقَدْ تَرَامَى الْجُرْح إِلَى الْفَسَادِ أَيْ أَفْضَى إِلَيْهِ .
وَيُقَالُ : بَجَسَ الْجُرْح ، وَبَجَّهُ ، وَبَطَّهُ ، وَبَضَعَهُ ، وبَزَغَه ، وَشَرَطَهُ إِذَا شَقَّهُ ، وَهِيَ الْمِبَطَّةُ ، وَالْمِبْضَعُ ، وَالْمِبْزَغُ ، وَالْمِشْرَطُ ، والمِشرَاط ، لِلشَّفْرَةِ الَّتِي يَشُقُّ بِهَا وَذُكِرَ كُلّ ذَلِكَ قَرِيبًا .
وَحَجَّ الْعَظْم إِذَا قَطَعَهُ مِنْ الْجُرْحِ وَاسْتَخْرَجَهُ ، وَنَقَشَ الْعَظْم ، وَانْتَقَشَهُ ، إِذَا اِسْتَخْرَجَ كِسَرَه وَمَا تَشَظَّى مِنْهُ ، وَقَدْ تَنَاوَلَهُ بِمِنْقَاشِهِ وَهُوَ مَا تُمْسَكُ بِهِ الشَّظِيَّة وَالشَّوْكَة وَنَحْوهَا لِتُسْتَخْرَج .
وَجَلَبَ ، وَأَجْلَبَ ، إِذَا نَشَأَتْ عَلَيْهِ الجُلُبة بِالضَّمِّ وَهِيَ الْقِشْرَةُ الَّتِي تَعْلُو الْجُرْح عِنْدَ الْبُرْءِ ، وَقَدْ عَثَمَ الْجُرْح عَثْمًا إِذَا كَنِبَ وَأَجْلَبَ وَلَمْ يَبْرَأْ بَعْد .
وَتَقَشْقَشَ إِذَا تَقَرَّفَ قَرْحُهُ لِلْبُرْءِ ، وَأَرَك أُرُوكًا إِذَا سَقَطَتْ جُلْبتُه وَأَنْبَتَ لَحْمًا ، وَقَدْ ظَهَرَتْ أَرِيكَة الْجُرْح وَهِيَ لَحْمُهُ الصَّحِيحُ الأَحْمَرُ .
وَبَقِيَتْ لِجُرْحِهِ نَدَبَة بِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ أَثَرُ الْجُرْحِ بَعْدَ الْبُرْءِ إِذَا لَمْ يَرْتَفِع عَنْ الْجِلْدِ ، وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ نَدَبًا ، وَأَنْدَابًا ، وَنُدُوبًا ، وَقَدْ نَدِبَ الْجُرْح بِالْكَسْرِ ، وَأَنْدَبَ .
فَإِذَا اِرْتَفَعَ الأَثَر عَنْ الْجِلْدِ وَنَتَأَ فَهُوَ جَدَرَةٌ بِفَتْحَتَيْنِ وَبِضَمٍّ فَفَتْح وَقَدْ ذُكِرَتْ ، وَبِجِلْدِهِ جَدَرٌ وَجُدَرٌ بِالْوَجْهَيْنِ وَيُقَالُ غَفَرَ الْجُرْح ، وَغُفِرَ أَيْضَا عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَعَرِب ، وَحَبِر ، وَحَبِطَ ، وَزَرِفَ ، وَانْتَقَضَ ، وَتَنَقَّضَ ، إِذَا نُكِسَ بَعْدَ الْبُرْءِ .
وَغَبِرَ الْجُرْح إِذَا اِنْدَمَلَ عَلَى فَسَادٍ فَلَمْ يُؤْمَنْ اِنْتِقَاضه ، وَكَذَلِكَ الْعِرْق إِذَا اِنْتَقَضَ فَسَالَ دَمُهُ ، وَجُرْحٌ وَعِرْقٌ غَبِر إِذَا كَانَ لا يَزَالُ يَتَنَقَّضُ ، وَقَدْ أَصَابَهُ غَبَرٌ فِي عِرْقِهِ ، وَأَصَابَهُ نَاسُورٌ وَهُوَ الْعِرْقُ الغَبِر لا يَبْرَأُ ، وَقَدْ تَنَسَّرَ الْجُرْح إِذَا تَنَقَّضَ وَانْتَشَرَتْ مِدَّتُهُ .
وَيُقَالُ : قَرَف الْجُرْحَ إِذَا قَشَرَ جُلْبَته ، وَقَدْ تَقَرَّفَ الْجُرْح إِذَا تَقَشَّرَ حِينَ يَيْبَسُ ، وَنَكَأَ الْجُرْحَ إِذَا قَرَفَهُ بَعْدَ الْبُرْءِ فَنَكَسَهُ ، وَغَمِلَ الْجُرْحُ غَمَلًا إِذَا أَفْسَدَهُ الْعِصَاب .
وَتَلَجَّفَ إِذَا تَأَكَّلَ مِنْ جَوَانِبِهِ وَاتَّسَعَ ، وَفِي جُرْحِهِ لَجَف بِفَتْحَتَيْنِ ، وَيُقَالُ : ذَرِب الْجُرْح إِذَا فَسَدَ وَاتَّسَعَ وَلَمْ يَقْبَلْ الدَّوَاء ، وَبِهِ جُرْحٌ ذَرِبٌ .
فَصْلٌ فِي الْخَلْعِ وَالْكَسْرِ وَمَا يَتَّصِلُ بِهِمَا
يُقَالُ : سَقَطَ فَوُثِئَتْ يَدُه أَوْ رِجْلُه ، وَوَثِئَتْ أَيْضَا بِفَتْحِ الْوَاوِ ، وَهُوَ أَنْ يَتَزَلْزَلَ الْمَفْصِل وَلا يَزُولَ عَنْ مَوْضِعِهِ ، وَيَدُهُ مَوْثُوءة ، وَوَثِئَة ، وَبِهَا وَثْءٌ ، وَوَثَأٌ بِفتْحَتَيْنِ .
وَانْفَكَّ رُسْغُه، وَانْخَلَعَ إِذَا زَالَ عَنْ مَفْصِلِهِ ، وَأَصَابَهُ صَدْعٌ ، وَوَصْمٌ ، وَهُوَ الشَّقُّ الْيَسِيرُ فِي الْعَظْمِ ، وَأَصَابَهُ وَقْرٌ ، وَهَزْمٌ ، وَهُوَ شَيْءٌ مِنْ الْكَسْرِ ، يُقَالُ : ضَرَبَه ضَرْبَة وَقَرَتْ فِي عَظْمِهِ ، وَوَقَرَتْ عَظْمَه ، وَهَزَمَتْهُ ، وَفِي عَظْمِهِ وَقْرَة ، وَهَزْمَة ، وَهِيَ الْكَسْرُ إِلَى دَاخِل .
وَضَرَبَهُ فَأَوْهَى يَدَه إِذَا أَصَابَهَا كَسْر وَنَحْوُهُ ، وَقَدْ وَهَتْ يَدُه ، وَبِهَا وَهْيٌ بِفَتْحٍ فَسُكُون ، وَوَقَعَ مِنْ السَّطْحِ فَتَكَدَّحَ أَيْ تَكَسَّرَ ، وَقَدْ رُضَّ عَظْمُه وَهُوَ أَنْ تَتَفَرَّقَ أَجْزَاؤُهُ وَلا يَبِينُ بَعْضُه مِنْ بَعْض ، وَرُهِصَ لَحْمُهُ وَهُوَ كَالرَّضِّ فِي الْعَظْمِ ، وَانْهَزَعَتْ سَاقُه وَهُوَ أَنْ يَنْشَقَّ عَظْمُهَا طُولًا .
وَانْهَشَمَ عَظْمُه ، وَانْحَطَمَ ، وَهُوَ الْكَسْرُ مَا كَانَ ، وَانْقَصَمَ ظَهْرُهُ ، وَانْقَصَفَ صُلْبُه ، وَانْدَقَّتْ عُنُقُهُ ، وَوَقَصَتْ عُنُقُه ، وَانْشَدَخَ رَأْسُه ، وَانْفَضَخَ رَأْسُه ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى الْكَسْرِ ، وَضَرَبَهُ بِحَجَرٍ فَفَزَرَ أَنْفَهُ أَيْ شَقَّهُ ، وَرَتَمَ أَنْفَهُ أَوْ فَاه ، وَرَثَمَهُ ، أَيْ كَسَرَهُ ، وَهَشَمَ أَنْفَه إِذَا كَسَرَ قَصَبَتَهُ ، وَدَغَمَ أَنْفه إِذَا كَسَرَهُ إِلَى بَاطِنِهِ هَشْمًا .
وَيُقَالُ : قَصِمَتْ ثَنِيَّتُه بِالْكَسْرِ ، وَقَصِفَتْ أَيْضَا بِالْفَاء إِذَا اِنْكَسَرَتْ مِنْ نِصْفِهَا عَرْضًا ، وَهُوَ أَقْصَمُ الثَّنِيَّة ، وَأَقْصَفُهَا .
وانهَتَمَت ثَنِيَّتُه ، وَانْثَرَمَتْ ، إِذَا اِنْكَسَرَتْ مِنْ أَصْلِهَا ، وَقَدْ هَتِمَ الرَّجُل ، وَثَرِمَ بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، وَهُوَ أَهْتَمُ ، وَأَثْرَمُ ، وَضَرَبَهُ فَهَتَمَ ثَنِيَّته بِالْفَتْحِ ، وَثَرَمَهَا ، وَضَرَبَهُ فَهَتَمَ فَاه إِذَا أَلْقَى مُقَدَّم أَسْنَانِهِ .
وَيُقَالُ : سَقَطَ عَلَيْهِ حَجَرٌ فَانْشَدَخَتْ قَدَمُه أَوْ إِصْبَعُه ، وَانْفَضَخَتْ ، أَيْ رُضَّتْ وَتَشَقَّق لَحْمُهَا ، وَمَشَى فِي الْحَرَّةِ فَلَتَمَتْ الْحِجَارَة رِجْلَه ، وَلَثَمَتْهَا ، وَنَكَبَتْهَا ، أَيْ أَصَابَتْهَا وَأَدْمَتْهَا .
وَتَقُولُ : ضَرَبَهُ فَفَطَرَ إِصْبَعَه إِذَا أَدْمَاهَا ، وَقَدْ اِنْفَطَرَتْ إِصْبَعُه دَمًا أَيْ سَالَتْ ، وَضَرَبَهُ حَتَّى تَفَطَّرَ قَدَمَاهُ دَمًا ، وَأَصَابَتْهُ ضَرْبَةٌ وَثَأَتْ اللَّحْم أَيْ أَمَاتَتْهُ ، وَقَدْ قَرَتَ جِلْدُه إِذَا اِخْضَرَّ عَنْ ضَرْبَةٍ أَوْ صَدْمَة ، وَكَذَلِكَ الظُّفْر وَاللَّحْم إِذَا رُضَّ فَجَمَدَ فِيهِ الدَّم وَاخْضَرَّ .
وَجُبِرَتْ يَدُهُ عَلَى الْمَجْهُولِ إِذَا بَرَأَتْ عَلَى عُقْدَةٍ فِي الْعَظْمِ ، وَخَلِصَ الْعَظْمَ بِالْكَسْرِ خَلَصا بِفَتْحَتَيْنِ إِذَا بَرَأَ وَفِي خَلَلِهِ شَيْء مِنْ اللَّحْمِ .
وَرَأَيْته وَقَدْ شَقَّ بَصَره إِذَا نَظَرَ إِلَى شَيْءٍ لا يَرْتَدُّ طَرْفُهُ إِلَيْهِ ، وَشَخَصَ بِبَصَرِهِ إِذَا رَفَعَ أَجْفَانَه إِلَى فَوْق وَلَبِثَ لا يَطْرِفُ، وَشَطَرَ بَصَرُه إِذَا كَانَ كَأَنَّهُ يَنْظُرُ إِلَيْك وَإِلَى آخَرَ ، وَقِيلَ : هُوَ أَنْ تَنْقَلِبَ عَيْنُهُ عِنْدَ نُزُولِ الْمَوْتِ ، وَقَدْ أَقَفَّتْ عَيْنُه إِقْفَافًا إِذَا اِرْتَفَعَ سَوَادهَا .
فَصْلٌ فِي الْمَوْتِ
يُقَالُ : مَاتَ فُلان ، وَتُوُفِّيَ ، وَقَضَى ، وَأَوْدَى ، وَحَانَ ، وَرَدِيَ ، وَهَلَكَ ، وَثَوَى ، وَقَضَى نَحْبَهُ ، وَقَضَى أَجَلَه ، وَقُضِيَ عَلَيْهِ ، وَقُضِيَ قَضَاؤُهُ ، وَأَدْرَكَتْهُ الْوَفَاةُ ، وَأَوْدَتْ بِهِ الْمَنِيَّة ، وَعَلِقَتْهُ أَسْبَاب الْمَنِيَّة ، وَنَزَلَتْ بِهِ صَرْعَة الْمَوْت ، وَحَلَّ بِهِ أَصْدَق الْمَوَاعِيد .
وَقَدْ قَطَعَ بِهِ السَّبَبُ، وَغَلِقَ رَهْنُه، وَطُوِيَتْ صَحِيفَتُهُ ، وَجُرَّ عَلَيْهِ ذَيْل الْفَوْت ، وَخَلا مَكَانُهُ ، وَضَّحَا ظِلُّهُ، وَمَضَى لِسَبِيلِهِ ، وَلَحِقَ مَنْ غَبَرَ، وَذَهَبَ فِي سَبِيلِ الْقُرُونِ الْخَالِيَةِ.
وَقَدْ حُمِلَ عَلَى النَّعْشِ ، وَعَلَى السَّرِيرِ ، وَحُمِلَ عَلَى آلَةٍ حَدْبَاءَ، وَحُمِلَ عَلَى الْحَرَجِ بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ خَشَب يُشَدُّ بَعْضُه إِلَى بَعْضٍ تُحْمَل عَلَيْهِ الْمَوْتَى وَقَدْ يُحْمَلُ عَلَيْهِ الْمَرِيضُ .
وَيُقَالُ : رَمَاهُ فَأَقْصَدَهُ ، وَأَزْعَفَهُ ، وَقَعَصَهُ ، وَأَقْعَصَهُ ، إِذَا قَتَلَهُ مَكَانَهُ ، وَقَدْ أَقْصَدَهُ السَّهْم إِذَا لَمْ يُخْطِئ مَقْتَلَه ، وَأَقْصَدَتْهُ الْحَيَّة إِذَا لَدَغَتْهُ فَقُتِلَ مَكَانَهُ .
وَيُقَالُ : ضَرَبَهُ ضَرْبَة أَتَتْ عَلَى نَفْسِهِ ، وَضَرْبَة قَضَتْ عَلَيْهِ ، أَيْ مَاتَ لِحِينِهِ .
فَإِنْ مَاتَ وَلَدُه كَبِيرًا قِيلَ اِحْتَسَبَهُ أَيْ اِعْتَدَّ بِالصَّبْرِ عَلَى الْمُصِيبَةِ فِيهِ أَجْرًا عِنْدَ اللَّهِ ، وَيُقَالُ لِلْمَيْتِ : اللَّهُمَّ اسْدُد خَلَّتَهُ أَيْ أَخْلَفَ عَلَى الْمَكَانَةِ الَّتِي تَرَكَ ، وَاللَّهُمَّ اخْلُفْ عَلَى أَهْلِهِ بِخَيْرٍ ، وَاللَّهُمَّ اخْلُفْهُ فِي عَقِبِهِ، أَيْ كُنْ خَلِيفَتَهُ عَلَيْهِمْ مِنْ بَعْدِهِ .
وَهَذَا خَبَر قَدْ ثَلِجَتْ لَهُ نَفْسِي ، وَثَلِجَ لَهُ صَدْرِي ، وَبَلِجَ بِهِ صَدْرِي ، وَانْشَرَحَ لَهُ صَدْرِي ، وَانْفَسَحَ لَهُ صَدْرِي ، وَوَجَدْت بِهِ بَرْد كَبِدِي ، وَقُرَّة عَيْنِي ، وَوَجَدت بِهِ بَرْد السُّرُورِ .
وَقَدْ اِرْتَحْت لَهُ ، وَوَجَدْت بِهِ رَوْحًا ، وَسُرُورًا ، وَمَسَرَّةً ، وَبَهْجَةً ، وَغِبْطَةً وَبَلَجًا ، وَفَرَحًا ، وَجَذَلا ، وَحُبُورًا .
وَبَشَّرْت فُلانًا بِكَذَا فَهَزَّ لَهُ عِطفَيْه، وَهَزَّ لَهُ مَنْكِبَيْهِ، وَقَدْ هَزَّ ذَلِكَ الأَمْرُ مِنْ عِطْفِهِ ، وَمِنْ مَنْكِبِهِ ، وَنَشِطَ لَهُ ، وَارْتَاحَ ، وَاهْتَزَّ ، وَطَرِبَ ، وَمَرِحَ .
وَوَرَدَ عَلَى فُلانٍ خَبَرُ كَذَا فَحَزِنَ لَهُ ، وَاغْتَمَّ ، وَأَسِيَ ، وَشَجِيَ ، وَشَجِنَ ، وَتَرِحَ ، وَوَجَدَ ، وَكَمِدَ ، وَكَئِبَ ، وَاكْتَأَبَ ، وَاسْتَاءَ ، وَابْتَأَسَ ، وَجَزِعَ ، وَأسِفَ ، وَلَهِفَ ، والتَهَفَ ، وَالْتَاعَ ، وَالْتَعَجَ ، وَارْتَمَضَ .
وَأَشْعَرَهُ مَضًّا، وَجَوىً، وَحُرْقَة ، وَلَوْعَة ، وَلَذْعَة ، وَغُصَّة ، وفَجْعة، وَحَزازة ، وَوَجَدَ لَهُ مَسًّا أَلِيمًا ، وَمَضًّا مُوجِعًا ، وَلَوْعَةً مُؤْلِمَةً ، وَرَأَيْته يَتَفَجَّعُ ، وَيَتَلَهَّفُ ، وَيَتَحَسَّرُ ، وَ يَتَأَسَّفُ ، وَيَتَوَجَّدُ ، وَيَتَأَوَّهُ ، وَيَتَضَوَّرُ.
وَقَدْ تَقْطَّعَ حَسَرَات ، وَتَصَدَّعَ زَفَرَات ، وَتَسَاقَطَتْ نَفْسه غَمًّا وَأَسَفًا ، وَتَقَطَّعَتْ أَحْشَاؤُهُ حُزْنًا وَلَهَفًا ، وَزَفَرَ زَفْرَةً كَادَ يَنْشَقُّ لَهَا ، وَتَنَفَّسَ تَنَفُّسًا ظَنَنْت أَنَّ ضُلُوعَهُ تَنْقَصِفُ مِنْهُ .
وَقَدْ كَظَمَهُ الْحُزْن ، وَأَخَذَ بِكَظَمِهِ، وَأَغَصَّهُ بِرِيقِهِ ، وَأَشْرَقَهُ بِرِيقِهِ ، وَأَجْرَضَهُ بِرِيقِهِ ، وَأَشْجَاهُ بِغُصَّتِهِ ، وَأَشْرَقَهُ بِدَمْعِهِ ، وَخَنَقَهُ بِعَبْرَتِهِ، وَلاعَ قَلْبُهُ ، وَلَعَجَ فُؤَادَهُ ، وَأَرْمَضَ جَوَانِحَهُ ، وَأَصْلَى ضُلُوعه ، وَاسْتَوْقَدَ صَدْرَهُ ، وَضَرَّمَ أَنْفَاسَهُ ، وَمَزَّقَ أَحْشَاءهُ ، وَفَطَرَ مَرَارَته ، وَفَتَّ كَبِدَهُ ، وَأَسْخَنَ عَيْنَه ، وَأَطَارَ نَوْمَهُ ، وَأَرَّقَ جَفْنَه ، وَأَقَضَّ مَضْجَعَهُ، وَأَطَالَ لَيْلَه .
وَقَدْ شُخِصَ بِالرَّجُلِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ إِذَا وَرَدَ عَلَيْهِ مَا أَقْلَقَهُ ، وَتَفَارَطَتْهُ الْهُمُوم إِذَا كَانَتْ لا تَزَالُ تَأْتِيه الْحِين بَعْدَ الْحِينِ ، وَرَأَيْته وَقَدْ فَاضَ عَرَقًا إِذَا ظَهَرَ عَلَى جِسْمِهِ عِنْدَ الْغَمِّ ، وَبَاتَ يَجْرَضُ بِرِيقِهِ أَيْ يَبْتَلِعُهُ عَلَى هَمٍّ وَحُزْن بِالْجَهْدِ ، وَرَأَيْته يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ مِنْ الْهَمِّ ، وَقَدْ أَصْبَحَ حَيْرَانَ يَمِيدُ بِهِ شَجْوُهُ، وَظَلَّ نَهَارَه مُتَبَلِّدًا أَيْ مُتَلَهِّفًا يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ وَيُصَفِّقُ ، وَظَلَّ مُتَلَدِّدًا إِذَا تَلَفَّتَ يَمِينًا وَشِمَالًا وَتَحَيَّرَ مُتَبَلِّدًا .
وَتَقُولُ : حَدَّثْتهُ بِكَذَا فَمَا تَمَالَكَ أَنْ ضَحِكَ ، وَلَمْ يَمْلِكْ نَفْسه مِنْ الضَّحِكِ ، وَضَحِكَ حَتَّى اِسْتَغْرَقَ فِي الضَّحِكِ ، وَاسْتَغْرَبَ ، وَأَغْرَبَ ، وَاسْتُغْرِبَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ .
وَهَزِقَ ، وَأَهْزَقَ ، وَزَهْزَقَ ، وَأَنْزَقَ ، وَأَنْفَصَ ، إِذَا بَالَغَ فِيهِ وَأَفْرَطَ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل هَزِقٌ ، وَمِهْزَاقٌ ، أَيْ ضَحَّاك خَفِيف غَيْر رَزِينٍ ، وَاِمْرَأَة هَزِقَة ، وَمِهْزَاقٌ كَذَلِكَ ، وَرَجُل وَاِمْرَأَة مِنْفَاص أَيْ كَثِيرِ الضَّحِكِ .
وَقَدْ اِسْتَغْرَبَ ضَحِكًا ، وَاسْتَغْرَبَ عَلَيْهِ الضَّحِك ، وَأَمْعَنَ فِي الضَّحِكِ وَأَكْثَرَ مِنْهُ ، وَأَفْرَطَ فِيهِ ، وَبَالَغَ ، وَلَجَّ ، وَقَدْ ذَهَبَ بِهِ الضَّحِكُ كُلّ مَذْهَب ، وَأَنْجَدَ فِي الضَّحِكِ وَأَغَارَ وَضَحِكَ حَتَّى غُلِبَ ، وَحَتَّى شَهَقَ ، وَقَدْ ضَحِكَ ضَحِكًا تَشْهَاقًا وَهُوَ مِنْ الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ ، وَضَحِكَ حَتَّى دَمَعَتْ عَيْنَاهُ ، وَحَتَّى أَمْسَكَ صَدْرَه ، وَحَتَّى لاذَ بِكَشْحَيْهِ أَيْ اِسْتَمْسَكَ بِهِمَا ، وَحَتَّى اِسْتَلْقَى عَلَى قَفَاهُ ، وَحَتَّى فَحَصَ بِرِجْلَيْهِ ، وَضَحِكَ حَتَّى كَادَ يَفْتَضِحُ مِنْ الضَّحِكِ ، وَضَحِكُوا حَتَّى قَصَدَ الضَّحِك فِيهِمْ وَجَار أَيْ ذَهَبَ كُلّ مَذْهَب .
وَأَهْنَفَتْ الْجَارِيَة ، وَهَانَفَتْ ، وَتَهَانَفَتْ ، إِذَا ضَحِكَتْ فِي فُتُور ، وَقَدْ هَانَفَتْ تِرْبَهَا، وَهُنَّ يَتَهَانَفْنَ .
وَقَدْ ضَحِكَ بِمِلْءِ فِيهِ ، وَبِمِلْء شِدْقَيْهِ ، وَضَحِكَ حَتَّى أَبْدَى نَاجِذَيْهِ ، وَحَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ وَهِيَ أَقْصَرُ الأَضْرَاسِ ، وَيُقَالُ : ضَحِكَ حَتَّى زَجَا أَيْ اِنْقَطَعَ ضَحِكُهُ .
وَجَاءهُ خَبَر كَذَا فَدَمَعَتْ عَيْنَاهُ ، وَذَرَقَتْ آمَاقُهُ، وَسَحَّتْ جُفُونَهُ ، وَفَاضَتْ شُؤُونُه، وَسَالَتْ غُرُوبه، وَأَسْبَلَتْ عَبْرَتُهُ، وَأَسْبَلَتْ أَرْوَاقُ عَيْنَيه، وَأَرْخَتْ عَيْنُهُ أَرْوَاقَهَا ، وَسَالَتْ مَذَارِفُ عَيْنَيْهِ، وَاخْضَلَّتْ مَسَارِب عَيْنَيْهِ ، وَدَرَّتْ حَوَالِب عَيْنَيْهِ ، وأُريقَتْ عَيْنُهُ دَمْعًا.
وَقَدْ وَكَفَتْ دُمُوعُهُ ، وَتَقَاطَرَتْ ، وَتَنَاثَرَتْ ، وَتَسَاقَطَتْ ، وَتَرَشَّشَتْ ، وَارْفَضَّتْ، وَتَحَدَّرَتْ ، وَتَصَبَّبَتْ ، وَسَفَحَتْ ، وَسَحَّتْ ، وَانْسَكَبَتْ ، وَانْسَجَمَتْ ، وَهَطَلَتْ ، وَهَتَنَتْ ، وَهَمَّتْ ، وَهَمَعَتْ ، وَهَمَلَتْ ، وَانْهَمَلَتْ ، وَاسْتَهَلَّتْ .
وَنَشَجَ الْبَاكِي إِذَا غَصَّ بِالْبُكَاءِ فِي حَلْقِهِ فَرَدَّدَ صَوْتَهُ فِي صَدْرِهِ وَلَمْ يُخْرِجْهُ ، وَقَدْ سَمِعْت نَشِيجَهُ .
وَالْمَأَقَةُ أَيْضًا ، وَالْمَأَقُ ، مَا يَأْخُذُ الصَّبِيّ بَعْدَ الْبُكَاءِ ، وَقَدْ مَئِقَ بِالْكَسْرِ ، وَامْتَأَقَ ، وَهُوَ مَئِقٌ ، وَأَبَاتَتْهُ أُمُّهُ مَئِقًا أَيْ بَاكِيًا ، وَيُقَالُ : رَغَا الصَّبِيّ رُغَاءً بِالضَّمِّ وَهُوَ أَشَدُّ مَا يَكُونُ مِنْ بُكَائِهِ ، وَبَكَى حَتَّى فَحِم بِكَسْرِ الْحَاءِ وَفَتْحِهَا ، وَفُحِمَ ، وَأُفْحِمَ عَلَى الْمَجْهُولِ فِيهِمَا ، أَيْ انْقَطَعَ نَفَسُهُ ، وَقَدْ أَفْحَمَهُ الْبُكَاء . وَيُقَالُ : أَجْهَشَ الرَّجُلُ إِذَا تَهَيَّأَ لِلْبُكَاءِ .
وَكَفْكَفَ دَمْعَهُ وَنَهْنَهَهُ ، إِذَا مَسَحَهُ وَكَفَّهُ مَرَّةً بَعْد أُخْرَى ، وَنَكُفُّ دَمْعه ، وَنَأْي دَمْعه ، إِذَا نَحَّاهُ عَنْ خَدِّهِ بِإِصْبَعِهِ ، وَيُقَالُ : بَكَى حَتَّى أَقَفَّتْ عَيْنه أَيْ اِنْقَطَعَ دَمْعهَا وَارْتَفَعَ سَوَادهَا .
وَقَدْ زَرِمَ دَمْعه أَيْ اِنْقَطَعَ ، وَإِنَّهُ لَزَرِم الدَّمْع ، وَقَلَصَ دَمْعُه أَيْ ذَهَبَ وَارْتَفَعَ يُقَالُ : قَلَصَ دَمْعِي حَتَّى مَا أُحِسُّ مِنْهُ قَطْرَة ، وَنَزِفَتْ عَبْرَتُه أَيْ فَنِيَتْ ، وَأَنْزَفَهَا هُوَ إِنْزَافًا .
وَيُقَالُ : عَرَفَ لِلْخَطْب ، وَاعْتَرَفَ لَهُ ، أَيْ صَبَرَ عَلَيْهِ ، وَهُوَ ذُو عُرْفٍ بِالضَّمِّ وَالْكَسْرِ ، وَهُوَ عَارِفٌ ، وَعَرُوفٌ ، وَعَرُوفَة ، وَنَفْسٌ عَارِفَة ، وَعَرُوفٌ .
وَرَهِقَهُ مِنْ الأَمْرِ مَا عِيلَ بِهِ صَبْرُهُ ، وَضَاقَ بِهِ ذَرْعُهُ ، وَضَاقَ عَنْهُ طَوْقُهُ وَعَجَزَ عَنْهُ وُسْعه، وَعَجَزَتْ مُنَّتُهُ عَنْ اِحْتِمَالِهِ ، وَوَهَنَ بِهِ صَبْرُهُ ، وَوَهَى جَلَدُهُ ، وَرَقَّ جَلَدُهُ ، وَوَهَى جَأْشُهُ ، وَخَارَ اِصْطِبَاره ، وَضَعُفَ اِحْتِمَالُهُ ، وَنَفِدَ صَبْرُهُ ، نُزِفَ صَبْرُهُ ، وَنَضَبَ مَعِين اِصْطِبَارِه.
وَقَدْ شُخِصَ بِالرَّجُلِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ أَيْ وَرَدَ عَلَيْهِ مَا أَقْلَقَهُ ، وَوَرَدَ عَلَيْهِ مِنْ الْخُطَبِ مَا هَالَهُ، وَتَعَاظَمَهُ، وَكَبُرَ عَلَيْهِ ، وَنَاءَ بِهِ، وَأَرْهَقَهُ، وَغَلَبَهُ عَلَى الصَّبْرِ ، وَغَلَبَهُ عَلَى الْعَزَاءِ ، وَمَنَعَهُ الْقَرَار ، وَسَلَبَهُ السَّكِينَة ، وَمُنِيَ مِنْهُ بِغُصَّةٍ لا تُسَاغُ ، وَغُصَّةٍ لا تَحَارُ.
يُقَالُ : خَافَ الرَّجُل ، وَفَزِعَ ، وَخَشِيَ ، وَوَجِلَ ، وَفَرِقَ ، وَرَهِبَ ، وَوَهِلَ ، وَارْتَاعَ ، وَارْتَعَبَ ، وَانْذَعَرَ ، وَقَدْ رِيعَ مِنْ الأَمْرِ ، وَرُعِبَ ، وَذُعِرَ ، وَهِيلَ ، وزُئِدَ ، وَاسْتُطِيرَ .
وَهُوَ رَجُل فَرُوقٌ ، وَفَرُوقَة ، وتِرْعَابة ، أَيْ شَدِيدِ الْخَوْفِ ، وإِنَّهُ لَرَجُلٌ لاعٍ أَيْ يُفْزِعُهُ أَدْنَى شَيْء ، وَقَدْ رَاعَهُ الأَمْرُ ، وَرَوَّعَهُ ، وَرَعَبَهُ ، وَأَرْهَبَهُ ، وَذَعَرَهُ ، وَهَالَهُ ، وزَأَدَهُ .
وَاسْتَهَالَ الأَمْر ، وَاسْتَهْوَلَهُ ، وَتَخَوَّفَهُ ، وَتَخَوَّفَ مِنْهُ ، وَتَفَزَّعَ مِنْهُ ، وَتَرَوَّعَ مِنْهُ ، وَتَخَشَّاهُ ، وَتَوَجَّسَمِنْهُ خَوْفًا ، وَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَة ، وَأَضْمَرَ مَخَافَة ، وَاسْتَشْعَرَ خَشْيَةً وَخَشَاةً ، وَفَزَعًا ، وَوَجَلًا ، وَفَرَقًا ، وَرَهْبَة ، وَرَهَبًا ، وَرُهْبًا ، وَرَوْعًا ، وَرُوَاعًا ، وَرُعْبًا ، وَذُعْرًا ، وزُؤُودًا ، وَقَدْ لَقِيَ مِنْهُ هَوْلًا هَائِلًا ، وَنَالَتْهُ عَنْهُ رَوْعَة شَدِيدَة ، وَفَزْعَة شَدِيدَةٍ ، وَوَهْلَة شَدِيدَة .
وَقَدْ اُعْتُقِلَ لِسَانه ، وَتَلَجْلَجَ مَنْطِقُهُ، وَتَقَعْقَعَ حَنَكَاهُ، وَقَفْقَفَتْ أَسْنَانه ، وَتَقَفْقَفَتْ ، وَتَقَرْقَفَتْ ، وَاصْطَكَّتْ ، وَعَقَلَ الرُّعْب يَدَيْهِ ، وَخَانَتْهُ رِجْلاهُ ، وَأَسْلَمَتْهُ رِجْلاهُ ، وَأَسْلَمَتْهُ قَوَائِمه ، وَتَخَاذَلَتْ رِجْلاهُ مِنْ الْفَرَقِ ، وَأَصْبَحَ لا تَحْمِلُهُ رِجْلاهُ ، وَلا تُقِلُّهُ رِجْلاهُ ، وَلا تَتْبَعْهُ رِجْلاهُ ، وَقَامَ يَجُرُّ رِجْلَهُ فَرَقًا .
وَرَأَيْته وَقَدْ دَهِشَ مِنْ الْخَوْفِ ، وَبَرِقَ ، وَخَرِقَ بِالْكَسْرِ فِيهِنَّ ، إِذَا بُهِتَ وَشَخَصَ بِبَصَرِهِ وَأَقَامَ لا يَطْرِفُ، وَعَقِرَ بِالْكَسْرِ أَيْضًا إِذَا فَجِئَهُ الرَّوْع فَدُهِشَ فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَتَقَدَّمَ أَوْ يَتَأَخَّرَ ، وَقَدْ عَقَرَ حَتَّى خَرَّ إِلَى الأَرْضِ ، وَحَتَّى لَمْ يَقْدِرْ عَلَى الْكَلامِ .
وَيُقَالُ : أَشْفَقَ مِنْ كَذَا إِشْفَاقًا وَهُوَ الْخَوْفُ مَعَ حِرْصِ وَرِقَّةِ قَلْب ، وَقَدْ أَشْفَقْت عَلَى فُلانٍ أَنْ يُصِيبَهُ سُوء .
وَزَعِقَ الرَّجُلُ بِالْكَسْرِ ، وَزُعِقَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَانْزَعَقَ ، إِذَا خَافَ بِاللَّيْلِ ، وَهُوَ زَعِقٌ بِفَتْحٍ فَكَسْرٍ ، وَقَدْ زَعَقَهُ الشَّيْءُ إِذَا أَفْزَعَهُ .
وَقَدْ أَمِنَ الرَّجُل ، وَسَكَنَ ، واطْمَأَنَّ ، وَبَلَغَ مَأْمَنَهُ ، وَزَالَتْ مَخَافَتُهُ ، وَسَكَنَ جَأْشُهُ ، وَسَكَن رَوْعُهُ ، وَأَفْرَخَ رَوْعُهُ، وَقَّرَ بَالُهُ ، وَهَدَأَتْ ضُلُوعُهُ ، وَثَابَتْ إِلَيْهِ نَفْسه ، وَارْفَضَّتْ عَنْهُ الْمَخَاوِف ، وَأَصْبَحَ آمِنًا فِي سِرْبِهِ.
وَقَدْ تَزَايِلَ الرَّجُل إِذَا اِحْتَشَمَ وَانْقَبَضَ ، وَإِنَّهُ لَيَتَزَايَلُ عَنْ فُلانٍ إِذَا اِنْقَبَضَ مِنْهُ وَلَمْ يَجْتَرِئْ عَلَيْهِ ، وَجَلَسَتْ فُلانَة إِلَيْنَا مُتَزَايِلَة إِذَا اِنْقَبَضَتْ وَسَتَرَتْ وَجْهَهَا .
وَيُقَالُ : خَجِلَ الرَّجُلِ بِالْكَسْرِ خَجَلا إِذَا بُهِتَ مِنْ الْحَيَاءِ ، وَهُوَ خَجِلٌ بِفَتْحٍ فَكَسْر ، وَأَخْجَلَهُ ذَلِكَ الأَمْرُ ، وَخَجَّلَهُ تَخْجِيلًا ، وَأَخْجَلْته أَنَا ، وَخَجَّلْته ، وَقَدْ أَدْرَكَتْهُ مِنْ ذَلِكَ خَجْلَة بِالْفَتْحِ .
وَعَاتَبْتهُ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ فَازْوَرَّ خَجَلًا ، وَأَشَاحَ بِوَجْهِهِ خَجَلًا ، وَسَتَرَ وَجْهَهُ خَجَلًا ، وَأَطْرَقَ رَأْسَه مِنْ الْخَجَلِ ، وَنَكَّسَ بَصَره، وَكَسَرَ مِنْ طَرْفِهِ ، وَقَدْ لَفَّ الْحَيَاء رَأْسَهُ ، وَغَضَّ الْخَجَل طَرْفه ، وَاعْتُقِلَ لِسَانُهُ مِنْ الْخَجَلِ ، وَقَطَعَهُ الْحَيَاء عَنْ الْكَلامِ ، وَكَادَ يَذُوبُ مِنْ الْحَيَاءِ ، وَيَسُوخُ مِنْ الْخَجَلِ ، وَخَجِلَ حَتَّى تَمَنَّى لَوْ سَاخَتْ بِهِ الأَرْض، وَمَرَّ وَهُوَ يَعْثُرُ فِي ثَوْبِهِ مِنْ الْخَجَلِ .
وَقَدْ تَذَيَّلَ فِي كَلامِهِ ، وَتَبَسَّطَ فِيهِ ، وَتَسَرَّحَ ، إِذَا أَفَاضَ فِيهِ غَيْر مُحْتَشِم .
يُقَالُ : رَقَّ لَهُ ، وَرَثَى لَهُ ، وَأَوَى لَهُ ، وَشَفِقَ عَلَيْهِ ، وَأَشْفَقَ عَلَيْهِ ، وَرَحِمَهُ ، وَرَئِفَ بِهِ ، وَحَنَّ عَلَيْهِ ، وَحَنَّا عَلَيْهِ ، وَعَطَفَ عَلَيْهِ ، وَحَدَبَ عَلَيْهِ ، وَأَشْرَفَ عَلَيْهِ ، وَأَشْبَلَ عَلَيْهِ ، وَلانَ لَهُ ، وَلَطَفَ بِهِ ، وَرَفَقَ بِهِ .
وَقَدْ رَقَّ لَهُ قَلْبُهُ ، وَرَقَّتْ لَهُ كَبِدُهُ ، وَلانَ لَهُ فُؤَادُهُ ، وَحَنَّتْ عَلَيْهِ أَضْلاعه ، وَرَقَّتْ لَهُ بَنَات أَلْبُبِهِ، وَأَقْبَلَ عَلَيْهِ بِلُبِّهِ ، وَأَلْقَى عَلَيْهِ رَخْمَتهُ، وَرَفْرَفَ عَلَيْهِ بِجَنَاحِهِ ، وَخَفَّضَ لَهُ جَنَاحَ رَحْمَتِهِ ، وَسَط عَلَيْهِ جَنَاح رَحْمَتِهِ ، وَأَلانَ لَهُ أَعْطَاف رَحْمَته ، وَأَوْسَع لَهُ كَنَف رَحْمَته ، وَآوَاهُ ظِلّ رَحْمَتِهِ ، وَوَطَّأَ لَهُ مِهَاد رَأْفَته ، وَهَبَّ عَلَيْهِ نَسِيمُ رَحْمَتِهِ ، وَخَشَعَ لَهُ بَصَره مِنْ الرَّحْمَةِ .
وَيُقَالُ : رَفْرَف الرَّجُل عَلَى وَلَدِهِ إِذَا تَحَنَّى عَلَيْهِ وَحَنَّتْ الْمَرْأَةُ عَلَى وَلَدِهَا ، وَأَشْبَلَتْ عَلَيْهِمْ ، وَحَدَّبَتْ عَلَيْهِمْ ، وَتَحَدَّبَتْ ، إِذَا أَقَامَتْ عَلَيْهِمْ بَعْدَ زَوْجِهَا وَلَمْ تَتَزَوَّجْ ، وَهِيَ أُمٌّ حَانِيَةٌ ، وَأُمّ مُشْبِل ، وَأُمّ عَطُوف .
وَقَدْ تَحَرَّكَتْ حَوْبَتهَا عَلَى وَلَدِهَا وَهِيَ رِقَّةُ الأُمِّ خَاصَّة ، وَأَنَّهَا لَتَتَحَوَّبُ عَلَيْهِ أَيْ تَتَوَجَّعُ رِقَّة ، وَقَدْ أَلْقَتْ عَلَيْهِ رَخَمَهَا بِالتَّحْرِيكِ ، وَرَخَمَتْهَا ، أَيْ عَطْفِهَا وَرِقَّتِهَا .
وَفِي الْمَثَلِ " إِنْ جَرْجَرَ الْعَوْد فَزِدْهُ ثِقْلًا ، وَإِنْ ضَجَّ الْعَوْد فَزِدْهُ وَقْرًا، وإِنْ أَعْيَا الْعَوْد فَزِدْهُ نَوْطًا ".
فَصْلٌ فِي الْحُبِّ وَالْبُغْضِ
وَهُوَ قُرَّةُ عَيْنِي ، وَمُنْيَةُ نَفْسِي ، وَمَحَلّ أُنْسِي ، وَهُوَ صَفِيِّي مِنْ بَيْن إِخْوَانِي ، وَهُوَ مِنْ خَاصَّة خُلاّنِي ، وَهُوَ أَخَصُّ إِخْوَانِي ، وَأَقْرَبُهُمْ مَوَدَّة إِلَى قَلْبِي .
وَقَدْ بَاغَضَهُ ، وَمَاقَتَهُ ، وَعَادَاهُ ، وَنَاوَأَهُ ، وَنَبَذَ مَوَدَّته ، وَصَدَفَ عَنْهُ بِوُدِّهِ ، وَنَبَا عَنْهُ بِوُدِّهِ ، وَانْصَرَفَ عَنْهُ بِوَلائِهِ ،وَنَزَعَ يَدَهُ مِنْ يَدِهِ ، وَتَغَيَّرَ عَلَيْهِ ، وَاسْتَحَالَ عَلَيْهِ، وَطَوَى عَنْهُ كَشْحَهُ، وَقَدْ أُشْرِبَ بِغْضَتَهُ ، وَاعْتَقَدَ لَهُ الْعَدَاوَة وَالْبَغْضَاء ، وَطَوَى عَلَى عَدَاوَتِهِ أَحْنَاء صَدْره.
وَإِنَّ فُلانًا لَرَجُل بَغِيضٌ ، وَمَقِيتٌ ، وَكَرِيهٌ ، وَقَدْ بَغَّضَ إِلَيَّ ، وَتَبَغَّضَ إِليَّ ، وَبَغَّضَهُ إِلَى سُوءِ صَنِيعِهِ ، وَهُوَ أَبْغَضُ إِلَيَّ مِنْ فُلان .
وَيُقَالُ : فَرِكَتْ الْمَرْأَةُ زَوْجَهَا إِذَا أَبْغَضَتْهُ ، وَفَرِكَهَا هُوَ أَبْغَضَهَا خَاصّ بِالزَّوْجَيْنِ ، وَبَيْنَهُمَا فِرْك بِالْكَسْرِ ، وَاِمْرَأَة فَارِكٌ ، وَفَرُوكٌ .
يُقَالُ : هُوَ يَأْلَفُ فُلانًا ، وَيَصْحَبُهُ ، وَيُصَاحِبُهُ ، وَيُعَاشِرُهُ ، وَيُؤَانِسُهُ ، وَيُخَالِطُهُ ، وَيُمَازِجُهُ ، وَيُقَارِنُهُ ، وَيُلابِسُهُ، وَيُخَادِنُهُ، وَيُدَاخِلُهُ ، ويُبَاطِنُهُ ، وَيُجَالِسُهُ ، وَيُسَامِرُهُ، وَيُنَادِمُهُ، وَيُحَادِثُهُ ، ويُنَافِثُهُ، وَيُثَافِنُهُ.
وَهُوَ صَاحِبُهُ ، وَإِلْفُهُ ، وألِيفُهُ ، وَعَشِيرُهُ ، وَقَرِينُهُ ، وَخِدْنُهُ ، وَخَدِينُهُ ، وَأَنِيسُهُ ، وَإِنْسُهُ ، وَابْن إِنْسِهِ ، وَجَلِيسُهُ ، وَسَمِيرُهُ ، وَنَدِيمُهُ ، وَحِدْثُهُ ، وَسَكَنُهُ.
وَيُقَالُ : نَضَحَ وُدَّهُ ، وَنَضَحَ أَدِيمَ وُدِّه ، وَبَلَّ رَحِمه ، وَنَدَّى رَحِمَهُ ، وَوَصَلَ رَحِمَهُ ، إِذَا تَعَهَّدَ ذَا وُدِّه أَوْ ذَا رَحِمِهِ بِالصِّلَةِ وَالْبِرِّ مُحَافِظٌ عَلَى بَقَاءِ مَا بَيْنَهُمَا مِنْ الأَوَاصِرِ .
وَقَدْ حَالَ عَنْ مَوَدَّتِهِ ، وَاجْتَوَى عِشْرَتَهُ، وَسَئِمَ أُلْفَته ، وَعَافَ صُحْبَته ، وَكَرِهَ خُلْطَتَهُ ، وَجَذَمَ حَبْلَهُ ، وَقَطَعَ عَلائِقَه ، وَصَرَمَ أَسْبَابَهُ ، وَطَوَى عَنْهُ كَشْحَهُ، وَلَوَى عَنْهُ عِذَاره، وَنَأَى عَنْهُ بِجَانِبِهِ ، وَوَلاَّهُ صَفْحَة إِعْرَاضه ، وَأَبْدَى لَهُ صَفْحَة إِعْرَاضه ، وَكَشَفَ لَهُ قِنَاع الْمُصَارَمَة ، وَقَلَبَ لَهُ ظَهْرَ الْمِجَنّ.
وَيُقَالُ : قَطَعَ رَحِمَهُ ، وَدَابَرَ رَحِمَهُ ، وَجَذَّهَا ، وَجَذَمَهَا ، وبَتَرَهَا ، وَبَيْنَهُمَا رَحِمٌ جَذَّاء ، وَحَذَّاء .
وَهُوَ يَمْسَحُ رَأْسَ فُلان ، وَيَفْتِلُ مِنْهُ فِي الذُّرْوَةِ وَالْغَارِبِ، أَيْ يَدُورُ مِنْ وَرَاءِ خَدِيعَتِهِ .
وَقَدْ خَدَعَهُ ، وَخَتَلَهُ ، وَخَلَبَهُ ، وَاخْتَلَبَهُ ، وَمَكَرَ بِهِ ، وَمَحَلَ بِهِ ، وَغَدَرَ بِهِ ، وَرَبَقَه فِي حِبَالَتِهِ .
فَصْلٌ فِي الْعِشْقِ وَالْخُلُوِّ
يُقَالُ : أَحَبَّ الْمَرْأَةَ ، وَهَوِيَهَا ، وَعَشِقَهَا ، وَتَعَشَّقَهَا ، وَعَلِقَهَا ، وَاعْتَلَقَهَا ، وَتَعَلَّقَهَا ، وَصَبَا إِلَيْهَا ، وَكَلِفَ بِهَا ، وَهَامَ بِهَا ، وَأُغْرِمَ بِهَا ، وَوَلِهَ بِهَا ، ووَلِعَ بِهَا ، وَوَقَعَتْ بِقَلْبِهِ ، وَأَخَذَتْ بِمَجَامِع قَلْبِهِ ، وَأُشْرِبَ قَلْبُهُ حُبَّهَا ، وَمَلَك حُبَّهَا عِنَانَه .
وَقَدْ أَصْبَتْه الْمَرْأَة ، وَتَصَبَّتْهُ ، وَاسْتَهْوَتْهُ ، وَدَلَّهَتْهُ، وَاخْتَبَلَتْهُ، وَهَيَّمَتْه، وَتَيَّمْته، وَشَعَفَتْ قَلْبه، وَشَغَفَتْهُ ، وَشَغَلَتْهُ ، وَتَبَّلَتْهُ، وَخَلَبَتْ، لُبّه ، وَسَلَبَتْ فُؤَادَهُ ، وَأَسَرَتْ فُؤَاده ، وَاحْتَبَلَتْهُ، وَتَرَكْته مَسْبُوهَ الْفُؤَاد، مُسَبَّه الْعَقْل ، شَارِد اللُّبّ .
وَقَدْ خَبَلَه الْعِشْق ، وَوَلَّهَهُ ، وَدَلَّهَهُ ، وَاسْتَوْجَفَ فُؤَادَه، وَأَزْهَفَ عَقْله ، وازْدَهَفَ لُبّه ، وَذَهَبَ بِفُؤَادِهِ كُلّ مَذْهَب ، وَهَامَ بِهِ فِي كُلِّ وَادٍ .
وَقَدْ هَزَّ عِطْفَيْة لِكَذَا ، وَهَزَّ لَهُ مَنْكِبَيْهِ، إِذَا نَشَّطْتهُ لَهُ ، وَقَدْ هَزَزْت مِنْ أَرْيَحِيَّتِهِ ، وَفَعَلْت كَذَا تَحَرُّكًا لِنَشَاطِهِ .
وَيُقَالُ : لَتَفْعَلُنَّ ذَلِكَ عَلَى الْمَنْشَطِ وَالْمَكْرَهِ أَيْ سَوَاءٌ نَشِطْتُمْ لِفِعْلِهِ أَمْ فَعَلْتُمُوهُ كَارِهِينَ .
وَوَرَدَ عَلَيَّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَا اِسْتَأْنَفَ نَشَاطِي، وَأَرْهَفَ طَبْعِي ، وَصَقَلَ ذِهْنِي ، وَشَرَحَ صَدْرِي ، وَجَلَا عَنِّي صَدَأ الْفُتُور ، وَأَطْلَقَ نَفْسِي مِنْ عِقَال السَّأَم وَتَقُولُ فِيمَا فَوْقَ ذَلِكَ : بَطِرَ الرَّجُلُ ، وَمَرِحَ ، وَأَشِرَ ، وَأَرِنَ ، وَزَهِفَ ، وَطَاشَ ، وَنَزِقَ، وَقَدْ اِسْتَخَفَّهُ الطَّرَبُ ، وَاسْتَطَارَهُ الْفَرَح ، وَأَتْرَفَتْهُ النِّعْمَة، وَأَطْغَاهُ الْغِنَى ، وَمَرَّ يَتَبَخْتَرُ مَرَحًا ، وَيَخْتَالُ أَشَرًا وَيَجُرُّ ذَيْلَهُ بَطَرًا .
وَتَقُولُ : بَضَعْت مِنْ فُلانٍ إِذَا أَمَرْتهُ بِشَيْءٍ فَلَمْ يَأْتَمِرْ لَهُ فَسَئِمْتَ أَنْ تَأْمُرَهُ بِشَيْءٍ أَيْضًا .
وَفُلانٌ مَنْهُومٌ بِكَذَا إِذَا كَانَ لا يَشْبَعُ مِنْهُ ، وَإِنَّ لَهُ نَهْمَةً لا تَشَبَع ، وَإِنَّهُ لِيُصْبِح ظَمْآن وَفِي الْبَحْرِ فَمُهُ ، وَقَدْ هَلَكَ عَلَى الأَمْرِ ، وَتَهَالَكَ ، إِذَا اِشْتَدَّ عَلَيْهِ حِرْصُهُ وَشَرَهُهُ ، وَأَشْرَفَتْ نَفْسه عَلَى الشَّيْءِ أَيْ حَرَصَتْ عَلَيْهِ وَتَهَالَكَتْ ، وَهُوَ مُسْتَمِيتٌ إِلَى كَذَا ، وَمُسْتَهْلِكٌ إِلَيْهِ ، إِذَا اِشْتَدَّ حِرْصُهُ عَلَى طَلَبِهِ ، وَهُوَ أَطْمَعُ مِنْ أَشْعَب وَأَطْمَع مِنْ فَلْحَس.
فَصْلٌ فِي الْغَضَبِ وَإِطْفَائِهِ
وَجَاءَ فُلان وَقَدْ غَضِبَ ، وَتَغْضَّبَ ، وَاحْتَفَظَ ، وَاغْتَاظَ ، وَتَغَيَّظَ ، وَتَنَمَّرَ ، وَتَرَغَّمَ ، وَتَسَخَّطَ .
وَرَأَيْته مُغْضَبًا ، مَغِيظًا ، مُحْنَقًا ، يَغْلِي مِنْ الْغَيْظِ ، وَيَفُورُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَيَجِيشُ مِنْ الْحَنَقِ ، وَيَتَوَقَّدُ ، وَيَتَلَظَّى ، وَيَتَوَهَّجُ ، وَيَتَأَجَّجُ ، وَيَتَأَجَّمُ ، وَيَتَحَرَّقُ ، وَيَتَلَعَّج ، وَيَتَلَهَّبُ ، وَيَتَسَعَّرُ ، وَيَتَضَرَّمُ ، وَيَتَحَدَّمُ ، وَيَتَحَطَّمُ ، وَيَتَوَغَّرُ.
وَقَدْ بَاتَ يَزْفِرُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَيَنْفِتُ مِنْ الْغَيْظِ ، وَيَنْفِطُ ، أَيْ يَنْفُخُ أَوْ يَغْلِي مِنْ نَفَتَانِ الْقِدْرِ إِذَا كَانَتْ تَرْمِي بِمِثْلِ السِّهَامِ مِنْ شِدَّةِ الْغَلْيِ ، وَقَدْ جَاشَ صَدْرُهُ غَيْظًا ، وَجَاشَ مِرْجَل غَضَبه ، وَبَنُوا فُلان تَجِيشُ عَلَيْنَا قِدْرهمْ ، وَتَفُورُ عَلَيْنَا قِدْرُهُمْ .
وَيُقَالُ : غَضِبَ فُلان حَتَّى اِحْتُمِلَ مِنْ الْغَضَبِ ، وَأَقَلّ مِنْ الْغَضَبِ ، إِذَا اِسْتَخَفَّهُ الْغَضَب وَأَرْعَدَهُ ، وَقَدْ أَقَلَّتْهُ الرِّعْدَة ، وَاسْتَقَلَّتْهُ .
وَيُقَالُ : اِسْتَقَلَّ غَضَبًا إِذَا شَخَصَ مِنْ مَكَانِهِ لِفَرْطِ غَضَبِهِ ، وَقَدْ بَاتَ يُرْعَدُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَبَاتَ يَقُومُ وَيَقْعُدُ ، وَرَأَيْته يُعَضِّضُ شَفَتَيْهِ مِنْ الْغَيْظِ ، وَرَأَيْته يَنْتَفِضُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَقَدْ بَاتَ يَرْقُصُ لِغَيْر طَرَب ، وَيَعَضُّ أَنَامِلَهُ غَيْظًا ، وَيَقْطَعُ أَنَامِله غَيْظًا .
وَقَدْ غَضِبَ حَتَّى كَادَ يَخْرُجُ مِنْ ثِيَابِهِ ، وَيَخْرُجُ مِنْ إِهَابِهِ، وَكَادَ يَتَمَيَّزُ مِنْ الْغَيْظِ ، وَيَتَمَزَّعُ مِنْ الْحَنَقِ، وَيَنْشَقُّ مِنْ الْغَضَبِ ، وَقَدْ اِنْفَطَرَتْ مَرَارَته مِنْ الْغَيْظِ ، وَتَقَطَّعَتْ نَفْسه غَيْظًا ، وَكَادَ يَدْخُلُ بَعْضه فِي بَعْضٍ مِنْ الْغَيْظِ ، وَقَدْ كَظَمَهُ الْغَيْظ ، وَوَسِعَ مِنْ الْغَيْظِ فَوْقَ مِلْئِهِ.
وَتَقُولُ : سَمِعَ فُلان كَذَا فَثَارَ الدَّمُ فِي وَجْهِهِ ، وَتَبَوَّغَ الدَّم فِي رَأْسِهِ ، وَتَبَيَّغَ ، وَطَغَى ، أَيْ هَاجَ ، وَرَأَيْته وَقَدْ قَطَّبَ وَجْهَهُ ، وَزَوَى مَا بَيْنَ عَيْنَيْهِ ، وَجَحَظَتْ عَيْنَاهُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَاحْمَرَّتْ عَيْنَاهُ غَضَبًا ، وَجَاءَ وَعَيْنَاهُ كَالْقَبَسِ، وَرَأَيْته غَضْبَان يَتَلَذَّعُ أَيْ يَتَلَفَّتُ يَمِينًا وَشِمَالًا وَيُحَرِّكُ لِسَانَهُ .
وَجَاءَ وَقَدْ تَغَيَّرَ وَجْهُهُ ، وَتَرَبَّدَ ، وَارْبَدَّ ، وَأُسِفّ ، وَالْتُمِعَ لَوْنُهُ ، وَانْتُسِفَ ، وَانْتُشِفَ ، وَاحْتُمِلَ ، وَرُدِعَ ، وَتَمَعَّرَ، وَقَدْ مَعَّرَ وَجْهَهُ إِذَا غَيَّرَهُ غَيْظًا ، وَرَأَيْته مَمْعُورًا أَيْ مُقَطِّبًا غَضَبًا ، وَقَدْ سُفِيَ الرَّمَاد فِي وَجْهِهِ ، وَذُرَّ عَلَى وَجْهِهِ الرَّمَاد ، وَرَأَيْت عَلَى وَجْهِهِ سُفْعَة غَضَبٍ وَهِيَ تَمَعُّرُ لَوْنِهِ إِذَا غَضِبَ .
وَيُقَالُ : جَاءَ فُلان نَاشِرًا سَبَلَتَهُ إِذَا جَاءَ يَتَوَعَّدُ ، وَقَدْ نَفَشَ عِفْرِيتَهُ، وَعِقْد نَاصِيَته، وَأَقْبَلَ وَهُوَ يَتَشَزَّر لِفُلان ، وَيَتَشَذَّرُ ، وَأَقْبَلَ يَتَهَدَّمُ عَلَيَّ بِالْكَلامِ ، وَيَتَهَوَّرُ ، وَيَتَزَغَّمُ ، وَأَقْبَلَ يَبْرُقُ وَيَرْعُدُ ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى التَّهْدِيدِ .
وَقَدْ حَقَدَ عَلَيَّ ، وَضَغِنَ ، وَاضْطَغَنَ ، وَأَحِنَ ، وَوَغِمَ وَنَغِلَ قَلْبُهُ عَلَيَّ ، وَدَمِنَ قَلْبُهُ عَلَيَّ ، ووَغِر صَدْرُهُ عَلَيَّ ، وَحَسِك ، وَشَئِف ، وَقَدْ حَمَلَ عَلَيَّ حِقْدًا ، وَأَضْمَرَ لِي حَسِيكَةً ، وَأَبْطَنَ لِي غِلا ، وَأَضَبَّلِي عَلَى حِقْد ، وَطَوَى أَحْنَاء صَدْرِهِ عَلَى ضِغْن ، وَطَوَى كَشْحه عَلَى حَزَازَة ، وَأَشْرَجَ صَدْرَهُ عَلَى حَنَق ، وَانْحَنَتْ أَضْلُعُهُ عَلَى غِمْر .
وَبَلَغَهُ عَنْ فُلانٍ خُطَّة كَذَا فحَقَدها عَلَيْهِ ، واحْتَقَدها ، وَاضْطَغَنَهَا فِي قَلْبِهِ ، وَقَدْ أَحْقَدَهُ بِذَلِكَ عَلَيْهِ ، وَأَضْغَنَهُ ، وَأَوْغَرَ صَدْرَهُ ، وَأَوْرَى صَدْرَهُ ، وَاسْتَوْقَدَ غَيْظَهُ ، وَأَثَارَ كَمِين ضِغْنِه ، وَبَعَثَ دَفِين حِقْدِهِ .
وَقَدْ وَغَّرَهُ الْقَوْم عَلَى فُلان ، وَأَشْرَبُوهُ عَدَاوَتَهُ ،وخَشَّنوا صَدْرَهُ عَلَيْهِ ، وَوَثَّبُوهُ عَلَيْهِ ، وَأَغْرَوْهُ بِهِ ، وَقَدْ تَغَيَّرَ عَلَيْهِ ، وَتَنَغَّرَ عَلَيْهِ ، و تَنَكَّرَ لَهُ ، وَتَشَوَّهَ لَهُ ، وَتَنَمَّرَ لَهُ ، وَنَاكَرَهُ ، وَنَاصَبَهُ ، وَشَاقَّهُ ، وَضَاغَنَهُ ، وحاقَدَه ، وَشَاحَنَهُ ، وَنَاوَأَهُ ، وَزَاحَرَهُ ، وَعَادَاهُ .
وَقَدْ اِسْتَوْبَلَ عَاقِبَة أَمْرِهِ ، وَاسْتَوْخَمَ غِبّ سَعْيه ، وَذَاقَ وَبَالَ تَفْرِيطِهِ ، وَجَنَى ثَمَرَةَ تَهَوُّرِهِ ، وَتَرَدَّى فِي مَهْوَاة غُرُورِهِ، وَاحْتَقَبَ مِنْ فِعْلِهِ تَبِعَة النَّدَمِ، وَتَكَشَّفَتْ لَهُ عُقْبَى صَنِيعِهِ عَنْ رَأْيٍ فَطِيرٍ، وَحِلْم طَائِش ، وَلُبّ أَفِين.
وَقَدْ نَدِمَ نَدَامَة الْكُسَعِيّ، وَلاتَ سَاعَةَ مَنْدَم، وَتَقُولُ ندَّمْتُ الرَّجُلَ عَلَى مَا فَعَلَ ، وأَنْدَمْتُه ، وَلُمْتُهُ ، وَقَرَّعْتُهُ ، وَعَنَّفْتُهُ، وَسَفَّهْتُ رَأْيَهُ، وعَجَّزتُ رَأْيَهُ ، وَسَخَّفْتُ عَقْلَهُ ، وَقَبَّحْتُ فِعْلَهُ ، وَأَرَيْتُهُ عَاقِبَة أَمْرِهِ ، وَأَبَنْتُ لَهُ سُوءَ صَنِيعِهِ .
وَتَقُولُ بَاعَ فُلان كَذَا أَوْ وَهَبَ كَذَا ثُمَّ تَبِعَتْهُ نَفْسُهُ ، وَاسْتَوْحَشَ إِلَيْهِ ، وَعُرِيَ إِلَيْهِ ، كُلّ ذَلِكَ إِذَا أَدْرَكَهُ النَّدَمُ ، وَقَدْ عُرِيَ إِلَى مَالِهِ أَشَدَّ الْعُرَوَاء ، وَيُقَالُ لَوْ اِسْتَقْبَلَ فُلانٌ مِنْ أَمْرِهِ مَا اِسْتَدْبَرَ لَمَا فَعَلَ أَي لَوْ ظَهَرَ لَهُ أَوَّلا مَا ظَهَرَ لَهُ آخِرًا لَمْ يَفْعَلْ ، وَتَقُولُ فِي التَّحْذِيرِ أَوْ الْوَعِيدِ لَتَنْدَمَنَّ عَلَى مَا فَعَلْتَ ، وَلَتَجِدَنَّ غِبَّهَا، وَلَتَعْلَمَنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِين .
وَتَقُولُ اِدَّعَى فُلان نَسَبًا لَمْ يَعْلَقه لَهُ سَبَب ، وَادَّعَى قَوْمًا لَيْسَ مِنْهُمْ وَلا قُلامَة ظُفْر، وَقَدْ اِنْتَحَلَ قَبِيلَة كَذَا ، وَانْتَحَلَ نَسَب بَنِي فُلان ، وَلَبِسَ جِلْدَةَ بَنِي فُلان ، وَهُوَ مُسْنَدٌ إِلَيْهِمْ ، وَمُضَافٌ إِلَيْهِمْ ، وَمُلْزَقٌ بِهِمْ ، وَمُلْصَقٌ بِهِمْ ، وَمَنُوطٌ بِهِمْ ، وَمُلْحَقٌ بِهِمْ ، وَهُوَ رَجُلٌ زَنِيمٌ ، وَمُزَنَّم ، وَتَقُولُ اِنْتَفَى فُلان مِنْ وَلَدِهِ ، وَنَفَاهُ ، إِذَا تَبَرَّأَ مِنْهُ وَجَحَدَهُ ، وَالْوَلَد نَفِيّ عَلَى فَعِيل ، وَأَلْحَقْتُهُ بِفُلانٍ إِذَا نَسَبْتَهُ إِلَيْهِ ، وَاسْتَلْحَقَهُ فُلان إِذَا اِدَّعَاهُ وَأَلْحَقَهُ بِنَسَبِهِ .
وَتَقُولُ قَدْ شَرُفَ فُلان ، وَسَرُوَ ، وَوَجُهَ ، وَجَدَّ فِي عُيُونِ النَّاسِ ، وَعَلَتْ مَنْزِلَتُهُ ، وَفَخُمَ شَأْنُهُ ، وَضَخُمَ أَمْره ، وَعَظُمَ قَدْرُهُ ، وَعَظُمَتْ آثَارُهُ ، وَطَالَتْ ذِرْوَتُهُ ، وَفَرَع ذِرْوَة الْمَجْد، وَبَلَغَ قِمَّةَ الشَّرَفِ ، وَإِنَّ لَهُ مَجْدًا يَافِعًا، وَلِمَجْدِهِ دَعَائِم وَزَوَافِر.
وَتَقُولُ قَدْ اِنْحَطَّتْ رُتْبَةُ فُلان ، وَنَزَلَتْ دَرَجَتهُ ، وَسَفُلَتْ مَنْزِلَته ، وَقَدْ أَخْمَلَهُ الدَّهْر ، وَأَزْرَى بِهِ الْفَقْرُ ، وَوَضَعَ مِنْ دَرَجَتِهِ ، وَأَنْزَلَ مِنْ رُتْبَتِهِ ، وَحَقَّرَ شَأْنَهُ ، وَصَغَّرَ قَدْرَهُ ، وَأَسْقَطَ جَاهَهُ ، وَصَيَّرَهُ وَتِدًا بِقَاع وَيُقَالُ أَخَذْتُ بِضَبْعَيْ فُلان، وَمَدَدْتُ بِضَبْعَيْهِ ، وَجَذَبْتُ بِضَبْعَيْهِ ، أذا نَعَشتَه مِنْ خُمُولِهِ ، وَقَدْ أَطْلَقْت عَنْهُ رِبْقَة الْخُمُول، ونَضَوْت عَنْهُ دِثَار الْخُمُول، وَأَذَعْتُ ذِكْرَهُ ، وَنَوَّهْتُ بِاسْمِهِ.
وَقَدْ ذَلَّ الرَّجُلُ ، وَخَشَعَ ، وَخَضَعَ ، وَاسْتَكَانَ، وَاسْتَقَادَ، وَتَصَاغَرَ ، وَتَضَاءَلَ، وَعَفَّرَ خَدَّهُ، وَعَفَّرَ جَنْبَهُ ، وَوَضَعَ خَدَّهُ، وَأَضْرَع خَدّه وَأَضْرَع جَنْبَهُ ، وَلانَتْ شَوْكَته ، وَلانَتْ قَنَاته ، وَلانَتْ مَجَسَّته، وَذَلَّتْ قَصَرتُهُ، وَذَلَّتْ نَاصِيَتُهُ، وَأَمْكَنَ مِنْ يَدِهِ.
وَأَعْطَى بِيَدِهِ ، وَأَعْطَى الْقِيَاد، وَالْمَقَادَة ، وَحَمَلَ الضَّيْم، وَأَعْطَى الضَّيْم عَنْ يَدٍ، وَأَصْبَحَ أَذَلَّ مِنْ النَّقَدِ، وَأَذَلَّ مِنْ وَتِد، وَأَذَلَّ مِنْ بَيْضَة الْبَلَد، وَأَذَلّ مِنْ عَيْر، وَأَذَلّ مِنْ حِمَارٍ مُقَيَّدٍ ، وَأَذَلّ مِنْ أَرْنَب ، وَأَذَلّ مِنْ فَقْع الْقَاع، وَمِنْ فَقْعٍ بَقَرْقَر، وَأَذَلّ مِنْ قَيْسِيٍّ بِحِمْص.
وَقَدْ أَذَلَّهُ فُلان ، وَخَطَمَهُ بِالذُّلِّ ، وَقَادَهُ بِبُرَة الْهَوَان ، وَعَفَّرَ وَجْهَهُ ، وَأَذَلَّ نَاصِيَتَهُ ، وَوَطِئَ خَدَّهُ ، وَأَلْقَاهُ فِي مَرَاغَة الذُّلّ ، وَمَرَّغَهُ فِي حَمْأَة الذُّلّ ، وَرَغَمَ أَنْفَهُ، وَأَرْغَمَهُ ، وَخَيَّسَ أَنْفه، وَجَدَعَ أًنْف عِزِّهِ، وطَأْطَأْ مِنْ إِشْرَافِهِ، وَشَدّ مِنْ شَكَائِمِه.
وَتَقُولُ جَاءَنِي فُلان فَلَمْ أَكْتَرِثْ لَهُ ، وَلَمْ أُبَالِ بِهِ ، وَلَمْ أُبَالِهِ ، وَلَمْ أَعْبَأْ بِهِ ، وَلَمْ أَحْفِل بِهِ ، وَلَمْ أَحْفِله ، وَلَمْ أَبْهَأْ بِهِ ، وَلَمْ أَعِج بِهِ ، وَلَمْ أَلْتَفِتْ إِلَيْهِ ، وَلَمْ أَهْتَمّ بِهِ ، وَلَمْ أُنِبْ لَهُ ، وَلَمْ أَشْغَلْ بِهِ فِكْرِي ، وَلَمْ أَجْعَلْ إِلَيْهِ بَالِي ، وَلَمْ أَقُمْ لَهُ وَزْنًا ، وَفُلانٌ لا أُعِيرُ ذِكْرَهُ سَمَاعِي ، وَلا أُخْطِرُهُ بِبَالِي ، وَلا أَحْطُبه فِي حَبْلِي وَهُوَ أَحْقَرُ مِنْ قُلامَة، وَأَحْقَر مِنْ قُرَاضَة الْجَلَم، وَأَقَلّ مِنْ لا شَيْءَ .
وَتَقُولُ لَقِيت فُلانًا فَنَظَرَ إِلَيَّ بِشَطْر عَيْنِهِ ، وَبِمُؤْخِر عَيْنِهِ ، وَكَلَّمَنِي بِبَعْضِ شَفَتِهِ ، وَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرْفَعْ لِي رَأْسًا ، وَسَلَّمْت عَلَيْهِ فَلَمْ يَرْفَعْ إِلَيَّ طَرْفه، وَكَلَّمْتُهُ فَمَا أَلْقَى إِلَيَّ بَالا، وَخَاطَبْتُهُ فَانْخَزَلَ عَنْ جَوَابِي، وَلَمْ يُعِرْ قَوْلِي أُذُنًا صَاغِيَةً ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى عَدَم الاكْتِرَاث .
يُقَالُ : سَبَق فُلان أَقْرَانه فِي الْعِلْمِ وَالْفَضْلِ وَغَيْرِهِ ، وَشَآهُمْ شَأْوًا ، وَتَقَدَّمَهُمْ ، وبَذّهم ، وَفَاقَهُمْ ، وَفَاتَهُمْ ، وَفَضَلَهُمْ ، وَطَالَهُمْ ، وَبَهَرَهُمْ ، وبَرَعَهُمْ ، وَفَرَعَهُمْ ، وتَفَرّعَهم ، وَتَذَرَّاهُمْ ، وَأَبَرَّ عَلَيْهِمْ ، وَعَفَا ، وَأَشَفّ ، وَبَرَّزَ تَبْرِيزًا ، وَجَلَّي تَجْلِيَة .
وَتَقُولُ : طَلَبْت الْعِلْمَ عَلَى فُلان ، وَوَقَفْت فِيهِ عَلَى فُلان ، وَحَصَّلْتهُ عَلَيْهِ ، وَدَرَسْتهُ عَلَيْهِ ، وَأَخَذْتهُ عَنْهُ ، وَاقْتَبَسْتهُ عَنْهُ ، وَتَلَقَّيْته عَنْهُ ، وَتَلَقَّنْته مِنْهُ ، وَقَدْ اِشْتَغَلْت عَلَيْهِ ، وَتَأَدَّبْت عَلَيْهِ ، وَتَخَرَّجْت عَلَيْهِ ، وَقَرَأْت عَلَيْهِ عِلْمَ كَذَا ، وَسَمِعْت عَلَيْهِ كِتَاب كَذَا ، وَقَدْ وَقَّفَنِي عَلَى عِلْم كَذَا ، وَدَرَّسَنِيهِ ، وأَقْبَسَنِيه ، وَلَقَّنَنِيهِ ، وَلَقَّانِيهِ ، وَهُوَ مَوْقِفِي ، وَمُدَرِّسِي ، وَمُؤَدِّبِي ، وَمُخَرِّجِي ، وَشَيْخِي ، وَأُسْتَاذِي ، وَقَدْ اِسْتَضَأْت بِمِشْكَاتِهِ، وَوَرَدْتُ شِرْعَته، وَاسْتَفَدْت مِنْهُ عِلْمًا ، وَاقْتَبَسْت مِنْهُ عِلْمًا ، وَتَنَسَّمْت مِنْهُ عِلْمًا ، وَحَمَلْت عَنْهُ عِلْمًا كَثِيرًا .
فَصْلٌ فِي الْحِفْظِ
وَيُقَالُ : رَجُلٌ أضَزّ وَهُوَ الَّذِي يَتَكَلَّمُ كَأَنَّهُ عَاضٌّ بِأَضْرَاسِهِ لا يَفْتَحُ فَاه ، وَبِهِ ضَزَز بِفَتْحَتَيْنِ ، وَتَقُولُ : تَغْتَغَ الشَّيْخ إِذَا سَقَطَتْ أَسْنَانُهُ فَلَمْ يُفْهَمْ كَلامُهُ ، وَلَثِغَ الصَّبِيُّ وَغَيْره بِالْكَسْرِ لَثَغًا بِفَتْحَتَيْنِ إِذَا لَمْ يُقِم لَفْظ بَعْض الْحُرُوفِ ، وَهُوَ أَلْثَغُ ، وَبِهِ لُثْغَةٌ بِالضَّمِّ .
وَيُقَالُ لِلْفَصِيحِ : هَدَرَتْ شَقاشِقُه، وَفِي إِحْدَى خُطَبِ الإِمَامِ عَلِيّ : " تِلْكَ شِقْشِقَة هَدَرَتْ ثُمَّ قَرَّتْ "، وَصَعِدَ فُلان الْمِنْبَر فَأُرْتِج عَلَيْهِ ، وَرُجِيَ عَلَيْهِ ، وَحَصِرَ ، إِذَا اِسْتَغْلَقَ عَلَيْهِ الْكَلامُ .
وَقَدْ كَتَبَ الرِّسَالَةَ ، وَسَطَّرَهَا ، وَرَقَمَهَا ، وَرَقَشَهَا، وَنَمَّقَهَا ، وَدَبَّجَهَا ، وَحَبّرهَا ، وَوَشَّاهَا ، وَزَخْرَفَهَا ، وَطَرَّزَهَا ، وَنَمْنَمَهَا .
فَصْلٌ فِي الْجَدَلِ
وَقَدْ أَبْكَم خَصْمَهُ ، وَأَفْحَمَهُ ، وَقَطَعَهُ، وَخَطَمَهُ وَخَصَمَه، وَحَجَّهُ، وَقَرَعَهُ بِالْحَقِّ، وَقَرَحَهُ بِالْحَقِّ، وَدَحَضَ حُجَّتَهُ، وَأَدْحَضَهَا ، وَدَفَعَ قَوْله ، وَدَفَعَ اِسْتِدْلالَهُ ، وَزَيَّفَ بُرْهَانَهُ، وَرَدّ حُجَّتَه عَلَيْهِ ، وَأَجَرّ لِسَانَه وَبَهَرَهُ ، وَبَرَعَهُ ، وَقَهَرَهُ ، وَظَهَرَ عَلَيْهِ ، وَفَلَّجَ عَلَيْهِ ، وَاسْتَطَالَ عَلَيْهِ ، وَأُدِيلَ مِنْهُ، وَرَمَاهُ بِسُكَاتِهِ، وَبِصُمَاتِه، وَرَمَاهُ بِقَاصِمَةِ الظَّهْرِ، وَرَمَاهُ بِثَالِثَة الأَثَافِيّ، وَرَمَاهُ بِأَقْحَاف رَأْسه، وَتَرَكَهُ مُعْتَقَل اللِّسَان وَرَدَّ مِنْ سَامِي طَرْفِهِ، وَرَدَّهُ صَاغِرًا قَمِيئًا، وَكَأَنَّمَا أَفْرَغَ عَلَيْهِ ذَنُوبًا.
وَانْمَجَّتْ مِنْ الْقَلَمِ نُقْطَة أَيْ تَرَشَّشَتْ .
وَهَذَا مَجْمَع الْقَوْم ، وَمَجْمَعَتُهمْ ، وَمَحْفِلُهُمْ ، وَمَحْشَدُهُمْ ، وَمَحْضَرُهُمْ ، وَمَشْهَدُهُمْ ، وَنَادِيهُمْ ، وَنَدِيُّهمْ ، وَنَدْوَتُهمْ ، وَهَذَا مُجْتَمَعهمْ ، وَمُحْتَفَلُهُم ، وَمُحْتَشَدهمْ ، وَمُنْتَدَاهُمْ ، وَقَدْ حَفَلَ النَّادِي بِأَهْلِهِ ، وَغَصَّ بِهِمْ، وَاكْتَظَّ بِهِمْ، وَهَذَا جَمْع لا يَنْدُوهُ النَّادِي أَيْ لا يَسَعُهُ لِكَثْرَتِهِ .
وَيُقَالُ : فِي ضِدِّ ذَلِكَ تَفَرَّق الْقَوْم ، وَتَشَتَّتُوا ، وَتَبَدَّدُوا ، وَتَصَدَّعُوا ، وَتَمَزَّقُوا ، وَتَشَرَّدُوا ، وَشَتَّ شَمْلُهمْ ، وَانْصَدَعَ شَمْلُهمْ ، وَتَمَزَّقَ شَمْلُهُمْ ، وَتَصَدَّعَ شَعْبُهُمْ، وَتَفَرَّق لَفِيفُهُمْ ، وَتَقَطَّعَ بَيْنَهُمْ.
وَإِذَا اِجْتَمَعُوا بَعْدَ الافْتِرَاقِ تَقُولُ : جَمَعَ اللَّه شَمْلَهُمْ ، وَضَمَّ شَتَاتَهُمْ ، وَلَمَّ شَعَثَهُمْ ، وَلأَمَ صَدْعَهُمْ ، وَضَمَّ نَشَرَهُمْ ، وَجَمَع شَتِيتَ أُلْفَتِهِمْ ، وَلأَم صَدِيعَ شَمْلِهِمْ ، وَقَدْ اِجْتَمَعَ شَمْلُهُمْ ، وَانْشَعَبَ صَدْعُهُمْ ، وَالْتَأَمَ شَعْبُهُمْ ، وَالْتَمَّ شَعَثُهُمْ ، وَهَذِهِ مَثَابَة الْقَوْمِ ، ومَثابهم ، أَي مُجْتَمَعهمْ بَعْدَ التَّفَرُّقِ ، وَقَدْ لُفّ شَمْلِي بِفُلان .
تَقُولُ : مَرَرْت بِنَفَرٍ مِنْ بَنِي فُلانٍ ، وَهُمْ مِنْ الثَّلاثَةِ إِلَى السَّبْعَةِ وَبِرَهْطٍ مِنْهُمْ ، وَهُمْ مِنْ السَّبْعَةِ إِلَى الْعَشَرَة ، وَبِعُصْبَةٍ مِنْهُمْ ، وَعِصَابَة ، وَهُمْ بَيْنَ الْعَشَرَةِ وَالأَرْبَعِينَ ، وَبِقَبِيلٍ مِنْهُمْ وَهُمْ مِنْ الثَّلاثَةِ فَصَاعِدًا ، وَبِشِرْذِمَة مِنْهُمْ وَهِيَ الْجَمَاعَةُ الْقَلِيلَةُ ، وَبِطَبَقٍ مِنْهُمْ بِفَتْحَتَيْنِ وَطِبْق بِالْكَسْرِ ، وَهُمْ الْجَمَاعَةُ الْكَثِيرَةُ .
وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ اِعْتَزَلْت الْقَوْمَ ، وَجَانَبْتهُمْ ، وَاجْتَنَبْتهُمْ ، وَتَجَنَّبْتهُمْ ، وَانْقَبَضْت عَنْهُمْ ، وَانْزَوَيْت عَنْهُمْ ، وَتَنَحَّيْت عَنْهُمْ ، وَانْفَرَدْت عَنْهُمْ ، وَاعْتَزَلْت عَنْهُمْ ، وَانْتَبَذْت عَنْهُمْ ، وَخَلَوْت عَنْهُمْ .
وَتَقُولُ فُلان حِلْس بَيْته أَيْ لا يَبْرَحُهُ ، وَقَدْ عَصَبَ بَيْته ، وَلَزِمَ قَعْر بَيْتِه، وَخَرِقَ فِي بَيْتِهِ ، وَأَضْرَب فِي بَيْتِهِ ، كُلّ ذَلِكَ إِذَا لَزِمَهُ فَلَمْ يَبْرَحْ .
يُقَالُ : أَصْغَى إِلَيْهِ سَمْعَهُ ، وَأَلْقَى إِلَيْهِ سَمْعَهُ ، وَأَقْبَلَ عَلَيْهِ بِسَمْعِهِ ، وَمَالَ إِلَيْهِ بِسَمْعِهِ ، وَأَصْغَى إِلَيْهِ ، وأَصَاخَ إِلَيْهِ ، وَأَصَاخَ لَهُ ، وَاسْتَمَعَ إِلَى حَدِيثِهِ ، وَأَذِنَ لَهُ ، وَأَنْصَتْ لَهُ ، وَأَرْعَاهُ سَمْعه ، وَرَاعَاهُ سَمْعه ، وَنَشِطَ لِحَدِيثِهِ ، وَأَلْقَى إِلَيْهِ بَالَهُ ، وَجَمَعَ لَهُ بَاله ، وَوَعَى كَلامَهُ ، وَأَعَارَهُ أُذُنًا صَاغِيَةً ، وَأُذُنًا وَاعِيَة ، وَقَدْ صَغَتْ أُذُنه إِلَيْهِ صُغُوًّا ، وَصَغِيَتْ صَغا .
وَتَقُولُ : سَمْعَكَ إِلَيَّ ، وَسَمَاعَكَ إِلَيَّ ، وَذِهْنَكَ إِلَيَّ ، وَسَمَاعِ كَحَذَارِ ، وَأَلْقِ سَمْعَكَ ، وَأَحْضِرْ ذِهْنَكَ ، وَاجْعَلْ ذِهْنك إِلَى مَا أَقُولُ ، وَأَرْهِفْ غَرْب ذِهْنِكَ لِمَا أَقُولُ لَك ، وَتَلَقَّ مِنِّي ، وَتَفَهَّمْ مَا أَقُولُ لَك .
فَصْلٌ فِي الْجِدِّ وَالْهَزْلِ
وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : فُلان يَهْزِلُ ، وَيَمْزَحُ ، وَيَمْجُن ، وَيَدْعَب ، وَيَلْعَبُ ، وَيَعْبَثُ ، وَيَلْهُو.
يُقَالُ : سَخِر مِنْهُ ، وَاسْتَسْخَرَ مِنْهُ ، وَهَزَأَ بِهِ ، وَمِنْهُ ، وَتَهَزَّأَ ، وَاسْتَهْزَأَ ، وَتَهَكَّمَ بِهِ ، وَضَحِكَ بِهِ ، وَتَضَاحَكَ ، وَكَانَ ذَلِكَ مِنْهُ هُزُؤًا ، وَسُخْرة ، وَسُخْرِيَّة ، وَسُخْرِيًّا ، وَفَعَلَهُ اِسْتِهْزَاء بِهِ ، وَقَالَهُ عَلَى سَبِيلِ التَّهَكُّمِ .
يُقَالُ : أَخْبَرَنِي فُلان كَذَا ، وَبِكَذَا ، وَخَبَّرَنِي ، وَأَنْبَأَنِي ، وَنَبَّأَنِي ، وَعَرَّفَنِي ، وَأَعْلَمَنِي ، وَأَبْلَغنِي كَذَا ، وَبَلَّغَنِيهِ ، وَحَدَّثَنِي بِالْخَبَرِ ، وَقَصَّهُ عَلَيَّ ، وَاقْتَصَّه عَلَيّ ، وَنَقَلَهُ إِلَيَّ ، وَأَنْهَاهُ إِلَيَّ ، وَأَوْصَلَهُ ، وَسَاقَهُ وَرَفَعَهُ ، وَنَمَّاهُ .
وَقَدْ بَلَغَنِي خَبَر كَذَا ، وَأَتَانِي ، وَجَاءَنِي ، وَوَرَدَ عَلَيَّ ، وَانْتَهَى إِلَيَّ ، وَتَأَدَّى إِلَيَّ ، وَاتَّصَلَ بِي ، وَارْتَفَعَ إِلَيَّ ، وَرُوِيَ لِي ، وَحُكِيَ لِي ، وَذُكِرَ لِي ، وَنُقِلَ إِلَيَّ ، وَنُمِيَ إِلَيَّ ، وَوَقَعَ إِلَيَّ ، وَتَرَامَى إِلَيَّ ، وَقَدْ سَمِعْت كَذَا ، وَتَوَاتَرَ إِلَيَّ الْخَبَرُ، وَتَوَاتَرَتْ إِلَيَّ أَخْبَارُهُ ، وَتَتَابَعَتْ ، وَتَلاحَقَتْ ، وَتَدَارَكَتْ، وَتَقَاطَرَتْ.
وَخَرَجَ فُلان يَتَخَبَّرُ الأَخْبَار، وَيَتَعَرّفها ، وَيَتَفَحَّصُهَا ، وَيَتَنَسَّمُهَا ، وَيَسْتَنْشِيهَا ، وَإِنَّهُ لَيَتَرَقَّب خَبَر فُلان ، وَيَتَرَصَّدهُ ، وَيَتَوَكَّفهُ ، وَيَتَشَوَّف إِلَيْهِ ، وَيَتَطَالّ إِلَيْهِ ، وَيَتَطَلَّعُ إِلَيْهِ ، وَيَسْتَشْرِفُهُ .
وَعِنْدِي رَضْخ مِنْ الْخَبَرِ ، وَرَضْخَة ، وَهِيَ الشَّيْءُ الْيَسِيرُ تَسْمَعُهُ وَلا تَسْتَيْقِنُهُ ، وَعِنْدِي نَغْيَةٌ مِنْ الْخَبَرِ وَهِيَ أَوَّلُ مَا يَبْلُغُك مِنْهُ قَبْلَ أَنْ تَسْتَثْبِتَهُ ، وَتَقُولُ : وَرَّى عَلَيَّ الْخَبَر إِذَا سَتَرَهُ وَأَظْهَرَ غَيْره ، وَأَخَذَ فِي ذَرْو الْحَدِيث إِذَا عَرَّضَ وَلَمْ يُصَرِّحْ ، وَسَأَلْتهُ عَنْ أَمْرِهِ فَذَرّع لِي شَيْئًا مِنْ خَبَرِهِ أَيْ أَخْبَرَنِي بِشَيْءٍ مِنْهُ ، وَاخْتَطَفَ لِي مِنْ حَدِيثِهِ شَيْئًا ثُمَّ سَكَتَ إِذَا شَرَعَ يُحَدِّثُك ثُمَّ بَدَا لَهُ فَأَمْسَكَ ، وَمَذَعَ لِي بِشَيْءٍ مِنْ الْخَبَرِ إِذَا حَدَّثَك بِبَعْضِهِ وَكَتَمَ بَعْضًا أَوْ أَخْبَرَك بِبَعْضِهِ ثُمَّ قَطَعَ فَأَخَذَ فِي غَيْرِهِ ، وَقَدْ أَخْبَرَنِي بِكَذَا ثُمَّ طَوَى حَدِيثًا إِلَى حَدِيث إِذَا أَسَرَّهُ فِي نَفْسِهِ وَجَاوَزَهُ إِلَى آخَرَ .
وَتَقُولُ : قَدْ صَحَّ عِنْدِي خَبَر كَذَا ، وَثَبَتَ لَدَيَّ صِدْقُهُ ، وَانْجَلَتْ صِحَّته ، وَقَدْ اِطْمَأَنَّتْ إِلَيْهِ نَفْسِي ، وَنَقَعَتْ بِهِ نَفْسِي ، وَاسْتَرْسَلَتْ إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَأَخْلَدْت إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَأَعَرْته جَانِب الثِّقَةِ ، وَهُوَ أَمْرٌ لا يَتَخَالَجُنِي فِيهِ رَيْب ، وَلا يَعْتَرِضُنِي فِيهِ شَكّ .
وَيُقَالُ : صَدَقَنِي فُلانٌ سِنَّ بَكْرِهِ، وَصَدَقَنِي وَسْمَ قِدْحِهِ.
وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : كَذَبَ الرَّجُلُ ، وَأَفَك ، وَمَان ، وَقَدْ كَذَبَنِي الْخَبَر ، وَكَذَبَ فِي حَدِيثِهِ ، وَإِنَّ فُلانًا لَيَصِف الْكَذِبَ ، وَيَخْتَلِقَ الْكَذِب ، وَالْحَدِيث ، وَيَفْتَرِيهُ ، وَيَبْتَدِعهُ ، وَيَفْتَئِته، وَيُلَفِّقهُ ، وَيَخْتَرِعهُ ، وَيَخْتَرِقهُ ، وَيَخْتَرِصهُ ، وَيُزَوّرهُ ، وَيُمَوِّههُ، وَيُوَشِّيه، وَيُنَمِّقهُ، وَيُرَقِّشهُ، وَيُزَوِّقهُ ، وَيُزَخْرِفهُ ، وَيُزَيِّنهُ ، وَيَصْنَعهُ ، وَيُنْشِئهُ ، وَيَصُوغهُ ، وَيَنْسِجهُ ، وَيَسْرُجُهُ، وَيَمْرُجُهُ، وَيَفْتَعِلهُ ، وَيَرْتَجِلهُ، وَيَعْتَبِطُهُ.
يُقَالُ : نَمَّ عَلَيْهِ ، وَوَشَى بِهِ ، وَسَعَى بِهِ ، وَمَحَل بِهِ ، وَدَسَّ عَلَيْهِ نَمَائِمهِ ، وَبَسّ عَلَيْهِ عَقَارِبه، وَدَبَّتْ عَقَارِبُهُ بَيْنَ الْقَوْمِ ، وَأَفْسَدَ ذَات بَيْنِهِمْ وَأَرْسَل بَيْنَهُمْ نَمَائِمَه ، وَبَثّ بَيْنَهُمْ مَآبِرَهُ، وَزَرَع بَيْنَهُمْ الأَحْقَاد .
وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : أَصْلَحْت بَيْنَ الْقَوْمِ ، وَسَفَرْت بَيْنَهُمْ ، وَرَأَبْت بَيْنَهُمْ ، وَرَفَأْت ، وَلأَمْت ، وَأَسَوْت ، وَسَمَلْت ، وَقَدْ أَصْلَحْت ذَاتَ بَيْنِهِمْ ، وَرَأَبْت صَدْعَهُمْ، وَأَلَّفْت قُلُوبَهُمْ ، وَجَمَعْت كَلِمَتَهُمْ ، وَجَمَعْت أَهْوَاءهُمْ ، وَفَثَأْت أَضْغَانَهُمْ.
وَأَذْهَبْت مَوْجِدَتَهُمْ، وَأَطْفَأْت نَائِرَتَهُمْ، وَسَلَلْت سَخَائِمَهُمْ، وَسَكَّنْت فَوْرَتَهُمْ، وَفَثَأْت مَا جَاشَ مِنْ قِدْرِهِمْ، وَأَلَّفْت مَا تَنَافَرَ مِنْ أَهْوَائِهِمْ ، وَإِنَّ فُلانًا لَسَفِير صِدْق ، وَإِنَّهُ لَنِعْم السَّفِيرُ .
فَصْلٌ فِي جَوْدَةِ الرَّأْيِ وَفَسَادِهِ
وَقَدْ فَيَّلْت رَأْيه ، وَضَعَّفْتهُ، وَسَوَّأْته ، وَسَفَّهْتهُ ، وَعَجَّزْتُهُ ، وَفَنَّدْتُهُ ، وَخَطَّأْتهُ ، وَقَبَّحْتهُ ، وَإِنَّهُ لَبِئْسَ الرَّأْي ، وَإِنَّهُ لَرَأْي سُوء .
وَتَقُولُ : وَافَقْتُ فُلانًا عَلَى الأَمْرِ ، وَطَابَقْتُهُ ، وَمَالأْتُهُ ، وَوَاطَأْتُهُ ، ورَافَأْتُهُ ، ودَامَجْتُهُ ، وَشَايَعْتُهُ ، وَتَابَعْتُهُ ، وَآتَيْتُهُ ، وَجَارَيْتُهُ ، وَوَاءَمْتُهُ ، وقَارَرْتُهُ ، وَرَأَيْتُ فِي ذَلِكَ رَأْيَهُ ، وَنَزَعْتُ مَنْزَعَهُ، وَإِنِّي لأَمِيلُ إِلَى مَذْهَبِهِ ، وَأَذْهَبُ إِلَى رَأْيِهِ ، وَأَنْزِعُ إِلَى مَقَالَتِهِ .
وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : قَدْ اخْتَلَفُوا فِي الأَمْرِ ، وَتَخَالَفُوا ، وَتَشَاقُّوا، وَتَنَادُّوا، وَاخْتَلَفَتْ كَلِمَتُهُمْ ، وَتَفَرَّقَتْ كَلِمَتُهُمْ ، وَتَعَارَضَتْ أَهْوَاؤُهُمْ ، وَتَشَعَّبَتْ آرَاؤُهُمْ ، وَتَبَايَنَتْ مَذَاهِبُهُمْ ، وَانْتَقَضَتْ عُقْدَتُهُمْ، وَاضْطَرَبَ حَبْلُهُمْ ، وَاضْطَرَبَتْ خَيْلُهُمْ، وَتَصَدَّعَتْ عَصَاهُمْ، وَانْشَقَّتْ الْعَصَا بَيْنَهُمْ ، وَقَدْ اِسْتَحْكَمَ الشِّقَاق بَيْنَ الْقَوْمِ ، وَذَهَبَ الْخُلْفُ بَيْنَهُمْ كُلّ مَذْهَب ، وَقَطَّعَهُمْ اللَّه أَحْزَابًا ، وَتَفَرَّقَتْ بِهِمْ الطُرُق ، وَتَعَادَى مَا بَيْنَهُمْ ، وَأَصْبَحُوا لا تَجْمَعُهُمْ جَامِعَة ، وَرَأَيْتُ بَيْنَهُمْ صَدَعَات أَيْ تَفَرُّقًا فِي الرَّأْيِ وَالْهَوَى .
يُقَالُ : أَغْرَيْتُهُ بِالأَمْرِ ، وَأَوْزَعْتُهُ بِهِ ، وَحَثَثْتُهُ عَلَيْهِ ، وَحَضَضْتُهُ عَلَيْهِ ، وحَضَّضْتُهُ ، وَحَرَّضْتُهُ ، وَبَعَثْتُهُ ، وَحَمَلْتُهُ ، وحَدَوْتُهُ ، وَدَعَوْتُهُ إِلَى فِعْلِ كَذَا ، وَجَرَرْتُهُ إِلَيْهِ ، وَحَرَّكْتُهُ إِلَيْهِ ، وَمَيَّلْتُهُ إِلَيْهِ ، وَزَيَّنْتُهُ لَهُ ، وَحَسَّنْتُهُ لَهُ ، وسَوَّلْتُهُ لَهُ ، وَشَحَذْتُ عَزِيمَتَهُ عَلَى فِعْلِهِ ، وأَرْهَفْتُ عَزْمَهُ عَلَيْهِ ، وَأَشَرْتُ عَلَيْهِ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا ، وَارْتَأَيْتُ لَهُ ، وَنَصَحْتُ لَهُ ، وَرَغَّبْتُهُ فِي فِعْلِهِ ، وأرْغَبْتُهُ فِيهِ ، وَحَبَّبْتُ إِلَيْهِ فِعْلَهُ .
وَتَقُولُ : قَدْ كَانَ مِنْ أَمْرِ فُلانٍ مَا جَرَّنِي إِلَى فِعْلِ كَذَا ، وَحَدَانِي عَلَيْهِ ، وَحَمَلَنِي عَلَيْهِ ، وَبَعَثَنِي عَلَيْهِ ، وَدَعَانِي إِلَيْهِ ، وَقَادَنِي إِلَيْهِ ، وَدَفَعَنِي إِلَيْهِ ، وَسَاقَنِي إِلَيْهِ ، وَأَقْدَمَ بِي عَلَيْهِ ، وَأَرْكَبَنِيهِ .
وَتَقُولُ : غَرِيَ فُلان بِالأَمْرِ، وَلَهِجَ بِهِ ، وَأُولِعَ بِهِ ، وَأُوزِعَ بِهِ ، وَقَدْ زُيِّنَ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا ، وَسُوِّلَ لَهُ ، وَحَمَلَ نَفْسه عَلَيْهِ ، وَطَوَّعَتْهُ لَهُ نَفْسُهُ، وَطَوَّقَتْهُ لَهُ، وَحَدَّثَتْهُ نَفْسُهُ بِفِعْلِهِ .
وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : نَهَيْتُ الرَّجُلَ عَنْ عَزْمِهِ ، وَنَهْنَهْتُهُ ، وَزَجَرْتُهُ ، ووَزَعْتُهُ ، وَرَدَعْتُهُ ، وَزَهَّدْتُهُ فِي الأَمْرِ ، وَرَغَّبْتُهُ عَنْهُ ، وَمَيَّلْتُهُ عَنْهُ ، وَلَوَيْتُ رَأْيَهُ ، وَلَوَيْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَصَرَفْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَغَلَبْتُهُ عَلَى رَأْيِهِ، وَأَفَكْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَأَزَلْتُهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَخَدَعْتُهُ عَنْ وِجْهَتِهِ .
وَتَقُولُ : عَدِّ عَنْ هَذَا ، وَدَعْ عَنْك هَذَا ، وَذَرْهُ عَنْك ، وَخَلِّهِ عَنْك ، وَتَخَلَّ عَنْهُ ، وَتَجَافَ عَنْهُ ، وَأَعْرِضْ عَنْهُ .
وَتَقُولُ : قَدْ أَقْلَعَ الرَّجُلُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَعَدَلَ عَنْ عَزْمِهِ ، وَنَزَعَ عَنْهُ ، وَرَجَعَ ، وَانْتَهَى ، وَانْزَجَرَ ، وَاتَّزَعَ ، وَرَغِبَ عَنْ الأَمْرِ ، وَزَهَدَ فِيهِ ، وَقَدْ بَدَا لَهُ فِي الأَمْرِ بَدَاء.
يُقَالُ : وَثِقْتُ بِفُلان ، وَرَكَنْتُ إِلَيْهِ ، وَسَكَنْتُ إِلَيْهِ ، وَاطْمَأْنَنْتُ ، وَاسْتَرْسَلْتُ ، وَهَجَعْتُ ، وَاسْتَنَمْتُ ، وَاسْتَرَحْتُ ، وَقَدْ نُطْتُبِهِ ثِقَتِي ، وأَخْلَدْتُ إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَاسْتَسْلَمْتُ إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَأَنِسْتُ بِنَاحِيَتِهِ ، وَأَفْضَيْتُ إِلَيْهِ بِسِرِّي ، وَأَطْلَعْتُهُ عَلَى دَخَائِلِي ، وَطَالَعْتُهُ بعُجَرِي وبُجَرِي، وَبَاثَثْتُهُ سِرِّي وَبَاطِن أَمْرِي ، ووَكَلْتُ أَمْرِي إِلَى رَأْيِهِ وَتَدْبِيره ، وَأَلْقَيْتُ فِي يَدِهِ زِمَامَ أَمْرِي ، وَأَلْقَيْتُ إِلَيْهِ مَقَالِيد أَمْرِي ، وَفَوَّضْتُ أُمُورِي إِلَيْهِ ، وَاسْتَنَمْتُ إِلَيْهِ فِي الشَّهَادَةِ وَالْغَيْبِ .
وَتَقُولُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : قَدْ رَابَنِي أَمْرُ فُلان ، وَأَرَابَنِي، وَقَدْ دَاخَلَنِي مِنْهُ رَيْب ، وَخَامَرَنِي فِيهِ شَكٌّ ، وَخَالَجَنِي فِيهِ ظَنّ ، وَحَكّ فِي صَدْرِي مِنْهُ أَشْيَاء أَنْكَرْتُهَا عَلَيْهِ ، وَتَوَجَّسْتُهَا مِنْهُ ، وَقَدْ اِسْتَرَبْتُ بِهِ، وسُؤْتُ بِهِ ظَنًا ، وَأَسَأْتُ بِهِ الظَنّ ، وَتَجَاذَبَتْنِي فِيهِ الظُّنُونُ ، وَتَوَهَّمْتُ بِهِ سُوءًا ، وَاسْتَوْحَشْتُ مِنْ نَاحِيَتِهِ ، وَخُيِّلَ إِلَيَّ مِنْهُ الْغَدْرُ .
وَتَقُولُ : أَزْهَفَ بِي فُلان إِذَا وَثِقْتَ بِهِ فَخَانَكَ ، وَأَبْدَعَ بِي إِذَا لَمْ يَكُنْ عِنْدَ ظَنِّكَ بِهِ فِي أَمْرٍ وَثِقْتَ بِهِ فِي كِفَايَتِهِ وَإِصْلاحِهِ .
وَتَقُولُ : اِتَّهَمَنِي فُلان بِكَذَا وَتَجَنَّى عَلَيَّ، وَتَجَرَّمَ عَلَيَّ ، وَتَقَوَّلَ عَلَيَّ مَا لَمْ أَقُلْ، وَأَشْرَبَنِي مَا لَمْ أَشْرَبْ، وَادَّعَى عَلَيَّ ذَنْبًا لَمْ أَفْعَلْهُ ، وحَدَجَنِي ذَنْبِ غَيْرِي ، وَرَمَانِي بِذَنْبٍ لَمْ أَجْنِهِ، وَحَمَلَ عَلَيَّ ذَنْبًا لَمْ آتِهِ ، وَفُلان يَتَجَرَّمُ عَلَيَّ الذُّنُوب .
يُقَالُ : أَذْنَبَ الرَّجُلُ ، وَأَجْرَمَ ، وَاجْتَرَمَ ، وَجَرَّ الذَّنْبَ ، وَجَنَاهُ ، وَأَجَلَهُ ، وَرَكِبَهُ ، وَارْتَكَبَهُ ، وَاجْتَرَحَهُ ، وَاقْتَرَفَهُ ، وَأَتَاهُ .
وَتَقُولُ فِيمَا دُونَ ذَلِكَ : قَدْ أَخْطَأَ الرَّجُل ، وَزَلَّ ، وَهَفَا ، وَسَقَطَ ، وَعَثَرَ ، وَكَبَا ، وَقَدْ فَرَطَتْ مِنْهُ هَفْوَة ، وَزَلَّة ، وَسَقْطَة ، وَعَثْرَة ، وَكَبْوَة ، وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ فَرْطَةً سَبَقَتْ ، وَفَلْتَةً بَدَرَتْ .
وَرَأَيْتُهُ يَتَنَضَّحُ مِمَّا قُرِفَ بِهِ أَيْ يَنْتَفِي وَيَتَنَصَّلُ .
وَقَدْ فَنَّدْتُ قَوْلَهُ، وفَيَّلْتُ رَأْيَهُ ، وَسَخَّفْتُ عَقْلَهُ، وَقَبَّحْتُ فِعْلَهُ ، وَسَوَّأْتُ عَمَله ، وَأَنْكَرْتُ عَلَيْهِ فِعْلَتَهُ ، وَذَمَمْتُ إِلَيْهِ رَأْيَهُ وَصَنِيعَهُ .
وَيُقَالُ فِي خِلافِهِ : عَذَرْتُ الرَّجُلَ فِيمَا أَتَى ، وَبَرَّأْتُهُ مِنْ الْمَلامِ ، وَنَزَّهْتُهُ عَنْ الْعَذْلِ ، وَقَبِلْتُ عُذْرَهُ ، وَبَسَطْتُ عُذْرَهُ، وَمَهَّدْتُ عُذْره ، وَوَطَّأْتُ لَهُ الْعُذْر .
يُقَالُ : صَفَحْتُ عَنْ الرَّجُلِ ، وَصَفَحْتُ عَنْ جُرْمِهِ ، وَعَفَوْتُ عَنْهُ ، وَتَجَاوَزْتُ عَنْهُ ، وتَغَمَّدْتُ ذَنْبه ، وَضَرَبْتُ عَنْ إِسَاءَتِهِ صَفْحًا، وَضَرَبْتُ عَنْهُ صَفْحًا جَمِيلا ، وأَغْضَيْتُ عَنْ ذَنْبِهِ ، وَتَغَاضَيْتُ عَنْ جُرْمِهِ ، وَتَجَاوَزْتُ عَنْ هَنَاتِهِ، واغْتَفَرْتُ جَرِيمَتَهُ ، واغْتَفَرْتُ مَا فَرَطَ مِنْهُ إِلَيَّ ، وَتَنَاسَيْتُ مَا كَانَ مِنْهُ ، وَسَحَبْتُ ذَيْلِي عَلَى هَفْوَتِه، وعَرَكْتُ إِسَاءَتَهُ بِجَنْبِي، وَجَعَلْتُ ذَنْبَهُ تَحْتَ قَدَمَيَّ، وَحَلُمْتُ عَنْهُ ، ومَنَنْتُ عَلَيْهِ، وَوَهَبْتُ لَهُ فَعْلَتَهُ، وَأَقَلْتُهُ عَثْرَته، وَتَلَقَّيْتُ إِسَاءَته بِحِلْمِي ، وَوَسِعْتُ جَرِيمَته بِحِلْمِي ، وَعُدْتُ عَلَى جَهْلِهِ بِحِلْمِي ، وَصَبَرْتُ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ ، وَلَبِسْتُهُ عَلَى مَا فِيهِ ، وَلَبِسْتُهُ عَلَى خُشُونَتِهِ ، وَشَرِبْتُهُ عَلَى كُدُورَته ، وَطَوَيْتُهُ عَلَى بُلَّتِهِ ، وَعَلَى بَلالَتِهِ، وَطَوَيْتُهُ عَلَى غَرِّهِ، وَقَدْ لَبِسْتُ عَلَى قَوْلِهِ سَمْعِي ، وَلَبِسْتُ عَلَى قَوْلِهِ أُذُنَيَّ ، أَيْ سَكَتُّ عَلَيْهِ وَتَصَامَمْتُ ، وَسَمِعْتُ كَذَا فَأَغْمَضْتُ عَنْهُ ، وَعَلَيْهِ ، وَغَمَّضْتُ تَغْمِيضًا ، وَاغْتَمَضْتُ ، أَيْ أَغْضَيْتُ وَتَغَافَلْتُ .
وَيُقَالُ فِي ضِدِ ذَلِكَ : آخَذْتُ الرَّجُلَ بِذَنْبِهِ ، وَعَاقَبْتُهُ عَلَى جَرِيرَتِهِ، وَجَزَيْتُهُ بِإِسَاءَتِهِ ، وَجَازَيْتُهُ ، وَاقْتَصَصْتُ مِنْهُ ، وَامْتَثَلْتُ مِنْهُ ، وَانْتَقَمْتُ مِنْهُ ، وانتصَفْتُ مِنْهُ ، وَانْتَصَرْتُ مِنْهُ ، وَاثَّأَرْتُ مِنْهُ ، وَشَفَيْتُ مِنْهُ غَيْظِي ، وَأَحْلَلْتُ بِهِ نِقْمَتِي ، وَسَلَّطْتُ عَلَيْهِ بَأْس اِنْتِقَامِي ، وَعَاقَبْتُهُ عُقُوبَةً مُوجِعَةً ، وَعِقَابًا أَلِيمًا ، وَعَاقَبْتُهُ أَشَدَّ الْعُقُوبَةِ ، وأَنْكَى الْعِقَاب ، وَمَثَّلْتُ بِهِ، وَنَكَّلْتُ بِهِ ، وَأَذَقْتُهُ مُرَّ النَّكَالِ ، وَأَنْزَلْتُ بِهِ أَشَدّ النَّكَالِ ، وَجَعَلْتُهُ مُثْلَة لِلنَّاظِرِينَ ، وَعِظَة لِلْمُتَبَصِّرِينَ ، وَعِبْرَةً فِي الْغَابِرِينَ، وَمَثَلًا وَأُحْدُوثَة فِي الآخِرِينَ .
وَيُقَالُ : هُوَ رَهْنٌ بِكَذَا ، وَرَهِينَة بِهِ ، وَرَهِين ، وَمُرْتَهَن ، أَيْ مَأْخُوذ بِهِ ، وَقَدْ أُخِذَ فُلان بِجَرِيرَتِهِ أَيْ عُوقِبَ عَلَيْهَا ، وَأَحَلَّ بِنَفْسِهِ ، وَأَعَانَ عَلَى نَفْسِهِ ، وَأَعْذَرَ مِنْ نَفْسِهِ ، أَيْ اِسْتَحَقَّ الْعُقُوبَةَ ، وَقَدْ ذَاقَ وَبَال أَمْرِهِ، وَنَالَ جَزَاء مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ، وَهَذَا أَقَلّ جَزَائِهِ ، وَمَا أَجِدُ شَيْئًا أَبْلَغَ فِي عُقُوبَتِهِ مِنْ كَذَا .
وَتَقُولُ : فِي الْوَعِيدِ لأَفْرُغَنَّ لَك ، وَلأَعْرِفَنَّ لَك ذَلِكَ ، وَلأَعْصِبَنَّ سَلَمَتَك، وَلَتَجِدَنِّي عِنْدَ مَا سَاءَك ، وَلَتَجِدَنَّ غِبَّهَا، وَلَتَنْدَمَنَّ عَلَى مَا فَعَلْتَ ، وَلِتَعْلَمَنَّ نَبَأَهُ بَعْد حِين .
وَفُلانٌ يَجُرُّ الْمَنَافِع إِلَى نَفْسِهِ ، وَإِنَّهُ لَيَسْتَدِرّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَنَافِعَ ، وَيَجْتَلِب مَنَافِع ، وَقَدْ أَجْدَى عَلَيْهِ الأَمْرُ ، وَأَرْفَقَهُ ، وَرَدَّ عَلَيْهِ ، وَعَادَ عَلَيْهِ بِنَفْعٍ جَزِيلٍ ، وَرَجْع كَثِير ، وَدَرَّتْ لَهُ مِنْهُ مَنَافِع ، وَنَجَمَتْ لَهُ مِنْهُ فَوَائِدُ .
فَصْلٌ فِي الْكَدِّ وَالْكَسَلِ
يُقَالُ : كَدَّ فُلان لِعِيَالِهِ ، وَكَدَحَ ، وَاجْتَرَحَ ، وَتَرَقَّحَ ، وَكَسَبَ ، وَاكْتَسَبَ ، وَاحْتَرَفَ ، وَاصْطَرَفَ ، وَتَصَرَّفَ .
وَإِنَّهُ لَيَكُدّ نَفْسه فِي الْعَمَلِ ، وَيَكْدَح فِيهِ ، وَيَسْعَى ، وَيَدْأَب ، وَيَجِدّ ، وَيَجْهَد .
وَتَقُولُ : كَسِلَ فُلان عَنْ الأَمْرِ ، وَتَكَاسَلَ ، وَفَتَرَ ، وَقَعَدَ ، وَوَنَى ، وَتَقَاعَدَ ، وَتَثَاقَلَ ، وَتَوَاكَلَ .
وَتَقُولُ : نَشِطَ فُلان بَعْدَ فُتُورِهِ ، وَهَبَّ مِنْ ضَجْعَتِهِ ، وَاسْتَأْنَفَ نَشَاطَهُ ، وَأَرْهَفَ غَرْبه، وَشَحَذَ لِلأَمْرِ عَزْمَهُ ، وَأَيْقَظَ هِمَّتَهُ ، وَخَلَعَ رِدَاءَ الْكَسَلِ ، وَنَفَضَ عَنْهُ غُبَارَ الْكَسَلِ
يُقَالُ : تَعِبَ الرَّجُلُ ، وَنَصِبَ ، وَوَنَى ، وَأَعْيَا ، وَكَلَّ ، وَلَغِبَ بِفَتْحِ الْغَيْنِ وَكَسْرِهَا ، وَهُوَ فِي تَعَب ، وَنَصَب ، وَعَنَاء ، وَكَدّ ، وَجَهْد ، وَمَشَقَّة ، وَهُوَ فِي نَصَبٍ نَاصِبٍ ، وَنَصَب مُنْصِب ، وَجَهْدٍ جَاهِدٍ ، وَعَنَاءٍ مُعَنٍّ.
وَقَدْ أَتْعَبَهُ هَذَا الأَمْر ، وَجَهَدَهُ ، وَكَدَّهُ ، وَأَنْصَبَهُ ، وَعَنَّاهُ ، وَأَعْنَتَهُ ، وَأَلْغَبَهُ ، وَأَرْهَقَهُ ، وَقَدْ لَقِيَ مِنْهُ عَنَتًا شَاقًّا ، وَتَحَمَّلَ مِنْهُ رَهَقًا شَدِيدًا ، وَعَانَى فِيهِ بَرْحًا بَارِحًا .
وَيُقَالُ أَرْفِهْ عِنْدِي ، وَاسْتَرْفِهْ ، وَرَفِّهْ عِنْدِي ، وَرَوِّحْ عِنْدِي ، أَيْ أَقِمْ وَاسْتَرِحْ
فَصْلٌ فِي عُلُوِّ الْهِمَّةِ وَسُقُوطِهَا
وَقَدْ أَحْجَمَ عَنْ الأَمْرِ ، وَتَرَاجَعَ ، وَخَنَسَ ، وَنَكَصَ ، وَنَكَلَ ، وَانْكَفَأَ ، وَانْخَزَلَ .
يُقَالُ : أَسْرَع فِي الأَمْرِ وَالسَّيْرِ ، وَسَارَعَ ، وَعَجَّلَ ، وَاسْتَعْجَلَ ، وَانْكَمَشَ ، وَقَدْ أَسْرَعَ السَّيْرَ ، وَعَجَّلَ الأَمْر تَعْجِيلا ، وَفَعَلَ كَذَا عَلَى عَجَل ، وَعَلَى عَجَلَة ، وَقَدْ تَسَرَّعَ فِي الأَمْرِ إِذَا عَجَّلَ فِيهِ عَلَى غَيْرِ رَوِيَّة، وَفِيهِ تَسَرُّع أَيْ خِفَّة وَنَزَق ، وَتَتَرَّعَ فِي الشَّرِّ خَاصَّة ، وَأَمَرْتُهُ بِكَذَا فَبَادَرَ إِلَى فِعْلِهِ ، وَخَفَّ ، وَعَجَّلَ ، وَأَسْرَعَ ، وَمَا لَبِثَ أَنْ فَعَلَ ، وَمَا أَبْطَأَ ، وَمَا عَتَّمَ ، وَمَا كَذَّبَ ، وَمَا عَدَا ، وَمَا نَشِبَ ، وَمَا نَشَّمَ ، وَقَدْ فَعَلَهُ مِنْ فَوْرِهِ ، وَلِفَوْرِهِ ، وَسَاعَتِهِ وَحِينِهِ ، وَوَقْتِهِ ، وَفَعَلَهُ فِي مِثْلِ طَرْفَةِ عَيْن ، وَلَحْظَة عَيْن ، وَفِي مِثْلِ رَجْعِ النَّفَسِ ، وَرَجْع الْبَصَر ، وَفِي أَسْرَع مِنْ اِرْتِدَادِ الطَّرْفِ ، وَمِنْ لَمْحِ الْبَصَرِ ، وَلَمْح الْبَرْق ، وَلَمْع الْبَرْق .
وَيُقَالُ مَرَّ فُلانٌ يَخْطَفُ خَطْفًا مُنْكَرًا أَيْ مَرّ مَرًا سَرِيعًا ، وَمَرَّ يَهْتَلِكُ فِي عَدْوِهِ ، وَيَتَهَالَكُ ، أَيْ يَجِدُّ ، وَقَدْ تَهَالَكَ فِي الأَمْرِ إِذَا جَدَّ فِيهِ مُسْتَعْجِلا .
وَهَرْوَلَ فِي مَشْيِهِ هَرْوَلَة وَهِيَ بَيْنَ الْمَشْيِ وَالْعَدْوِ .
وَتَقُولُ حَثَثْتُ الرَّجُلَ ، واحْتَثَثْتُهُ ، وَاسْتَحْثَثْتُهُ ، وَاسْتَعْجَلْتُهُ ، وَحَفَزْتُهُ .
وَتَقُولُ لِمَنْ بَعَثْتَهُ وَاسْتَعْجَلْتَهُ بِعَيْنٍ مَا أَرَيَنَّك أَيْ لا تَلْوِ عَلَى شَيْءٍ فَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَيْك .
وَيُقَالُ تَوَأَّدَ الرَّجُل فِي أَمْرِهِ ، وَتَأَنَّى ، وَاتَّأَدَ ، واسْتَأْنَى ، وَتَمَهَّلَ ، وَتَثَبَّتَ ، وَتَرَزَّنَ ، وَفِيهِ تُؤَدَةٌ ، وَأَنَاة ، كُلّ ذَلِكَ مِنْ الرَّزَانَةِ وَالْحِلْمِ .
وَتَقُولُ اِسْتَأْنَيْتُ الرَّجُل ، وَاسْتَأْنَيْتُ بِهِ ، وَتَأَنَّيْتُهُ ، أَيْ أَمْهَلْتُهُ وَانْتَظَرْتُهُ ، وَقَدْ اُسْتُؤْنِيَ بِهِ حَوْلا، وَتَأَنَّيْتُهُ حَتَّى لا أَنَاةَ بِي .
يُقَالُ أَعْجَلْتُ الرَّجُل عَنْ أَمْرِهِ ، وَحَفَزْتُهُ عَنْهُ ، وَأَوْفَزْتُهُ ، وَأَرْهَقْتُهُ ، إِذَا سَبَقْتَ إِلَى مَنْعِهِ قَبْلَ أَنْ يَفْعَلَهُ ، تَقُولُ أَعْجَلْتُهُ عَنْ سَلِّ سَيْفِهِ ، وَأَعْجَلْتُهُ عَنْ رَدِّ الْجَوَابِ .
وَأَعْجَلَتْ الْحَامِل حَمْلَهَا ، وَأَجْهَضَتْهُ ، وأَخْدَجَتْهُ ، إِذَا أَسْقَطَتْهُ قَبْلَ التَّمَامِ .
وَيُقَالُ صَادَ الْجَارِحُ الصَّيْدَ فَأَجْهَضْنَاهُ عَنْهُ أَيْ نَحَّيْنَاهُ عَنْهُ وَغَلَبْنَاهُ عَلَى مَا صَادَهُ ، وأَجْهَضْتُ الرَّجُلَ عَنْ كَذَا أَيْ أَعْجَلْتُهُ عَنْهُ وَغَلَبْتُهُ عَلَيْهِ .
وَبَسَرْتُ الدُّمَّل إِذَا عَصَرْتَهُ قَبْلَ أَنْ يَنْضَجَ ، وَبَسَرْتُ غَرِيمِي إِذَا تَقَاضَيْتَهُ قَبْلَ مَحِلّ الْمَال، وَابْتَسَرْتُ الْحَاجَة إِذَا طَلَبْتَهَا قَبْلَ أَوَانِهَا ، وَابْتَسَرْتُ الدَّابَّة ، وَاقْتَضَبْتُهَا ، إِذَا رَكِبْتَهَا قَبْلَ أَنْ تُرَاضَ، وَكُلّ مَنْ كَلَّفْتَهُ عَمَلا قَبْلَ أَنْ يُحْسِنَهُ فَقَدْ اِقْتَضَبْتَهُ وَهُوَ مُقْتَضَبٌ فِيهِ .
وَاعْتَسَرْتُ النَّاقَة مِثْل اِبْتَسَرْتُهَا إِذَا رَكِبْتَهَا قَبْلَ أَنْ تُذَلَّلَ ، وَيُقَالُ اِعْتَسَرَ الْكَلام إِذَا تَكَلَّمَ بِهِ قَبْلَ أَنْ يَزُوِّرَهُ.
وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : ثَبَّطَهُ عَنْ حَاجَتِهِ ، وَعَاقَهُ ، وَاعْتَاقَهُ ، وَعَوَّقَهُ ، وَرَيَّثَهُ ، وَأَقْعَدَهُ ، وَتَقَعَّدَهُ ، وَبَطَّأَ بِهِ ، وَأَخَّرَهُ ، وَحَبَسَهُ ، وَقَطَعَهُ ، وَخَزَلَهُ .
وَهُوَ رَجُلٌ عُوَق ، وَعُوَقَة ، وَخُزَلَة بِضَمٍّ فَفَتْح فِيهِنَّ أَيْ يَحْبِسُك عَمَّا تُرِيدُ .
يُقَالُ أَطْلَقْتُ لِلرَّجُلِ عِنَانَه، وَخَلَّيْتُهُ وَشَأْنه ، وَخَلَّيْتُهُ وَمَا يُرِيدُ ، وَوَكَلْتُهُ إِلَى رَأْيِهِ ، وَتَرَكْتُهُ وَرَأْيه ، وَخَلَّيْت بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَأْيِهِ ، وَخَلَّيْتُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا اِخْتَارَ لِنَفْسِهِ ، وَمَلَّكْتُهُ أَمْرَهُ وَأَطْلَقْتُ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ مَا شَاءَ ، وَوَلَّيْتُهُ خِطَّة رَأْيه وَأَقْطَعْتُهُ جَانِب رَأْيِهِ ، وَمَدَدْتُهُ فِي غَيِّهِ وَأَمْلَيْتُ لَهُفِي غَيِّهِ ، وَأَرْخَيْتُ لَهُ الطِّوَل، وَقَرَّطْتُهُ عِنَانه، وَقَلَّدْتُهُ حَبْله، وَأَجْرَرْتُهُ رَسَنه، وَأَجْرَرْتُهُ عِنَانه، وَأَجْرَرْتُهُ فَضْل خِطَامه.
وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ رَدَعْتُهُ عَنْ غَيِّهِ ، وَوَزَعْتُهُ ، وَكَفَفْتُهُ ، وَكَبَحْتُه ، وَقَدَعْتُهُ، وَقَمَعْتُهُ، وَقَبَضْتُ يَدَهُ ، وَغَلَلْتُ يَده وَأَخَذْتُ عَلَى يَدِهِ ، وَضَرَبْتُ عَلَى يَدِهِ، وَقَصَّرْتُ خُطَاهُ، وَحَبَسْتُ عِنَانه ، وَرَدَدْت عُرَامه، وَكَسَرْتُ مِنْ غُلَوَائِهِ، وَكَفَفْتُ عَادِيَته، وَثَنَيْتُهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَأَفَكْتُهُ عَنْ مُرَادِهِ ، وَحَجَزْتُهُ عَنْ وَجْهِهِ، وَأَخَذْتُ عَلَيْهِ مُتَوَجَّهه وَقَطَعْتُ عَلَيْهِ وِجْهَتَهُ ، وَمَلَكْتُ عَلَيْهِ مَذَاهِبه ، وَحُلْتُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا يَرُومُ ، وَجَعَلْتُ مِنْ دُونِهِ عَقَبَة، وَأَقَمْتُ مِنْ دُونِهِ سَدًا.
وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : أَقْصَرَ الرَّجُل عَنْ بَاطِلِهِ ، وَكَفَّ عَنْ غَوَايَتِهِ ، وَخَفَّضَ مِنْ غُلَوَائِهِ ، وَنَزَعَ عَنْ جَهْلِهِ ، وَأَقْلَعَ عَنْ غَيِّهِ ، وَأَفَاقَ مِنْ سَكْرَتِهِ ، وَلَوَى عِنَانَهُ ، وَرَدَّ جِمَاح غُلَوَائِهِ ، وَأَقَامَ مِنْ صَعَره، وَقَوَّمَ ضَلَعَهُ، وَزَجَرَ أَحْنَاء طَيْرِهِ، وَزَجَرَ غُرَاب جَهْلِهِ ، وَارْعَوى عَنْ الْقَبِيحِ ، وَقَبَضَ يَدَهُ عَنْ الْمُنْكَرِ ، وَقَدْ اِنْتَهَى عَمَّا هُوَ فِيهِ ، وَانْزَجَرَ ، وَارْتَدَعَ ، وَاتَّزَعَ، وَكَفَّ ، وَأَمْسَكَ ، وَامْتَنَعَ ، وَانْقَمَعَ ، وَانْقَدَعَ ، وَصَدَّ ، وَصَدَفَ، وَظَلَفَ نَفْسه، وَأَبْصَرَ رُشْده ، وَثَابَ إِلَى هُدَاهُ ، وَفَاءَ إِلَى رُشْدِهِ ، وَرَاجَعَهُ رُشْدُهُ ، وَاسْتَقَامَ عَلَى الطَّرِيقَةِ الْمُثْلَى.
تَقُولُ أَمَرْتُهُ بِكَذَا فَانْقَادَ ، وَأَطَاعَ ، وَخَضَعَ ، وَعَنَا ، وَأَذْعَنَ، وَأَرْغَنَ، وَأَجَابَ ، وَلَبَّى .
وَقَدْ اِئْتَمَرَ بِمَا أَمَرْتُهُ ، وَامْتَثَلَهُ ، وَارْتَسَمَهُ ، وَنَشِطَ لِفِعْلِهِ ، وَفَعَلَ ذَلِكَ طَائِعًا ، وَفَعَلَهُ عَنْ طَوْع ، وَطَوَاعِيَة .
وَهُوَ رَجُلٌ طَائِعٌ ، مُؤَاتٍ ، وَرَجُلٌ طَيِّعٌ ، وَمِطْوَاع ، وَمِطْوَاعَة ، وَمِذْعَان ، وَمِصْحَاب ، وَهُوَ مِصْحَابٌ لَنَا بِمَا نُحِبُّ ، وَقَدْ أَصْحَبَ الرَّجُل بَعْدَ اِمْتِنَاعِهِ ، وَأَسْمَحَتْ قَرُونَتُهُ لِهَذَا الأَمْرِ .
وَتَقُولُ قَدْ اِسْتَجْرَرْتُ لِفُلانٍ أَيْ انْقَدْتُ لَهُ ، وَأَنَا طَوْعٌ لَهُ بِمَا يُحِبُّ ، وَأَنَا طَوْعُ يَدَيْهِ ، وَطَوْعُ أَمْرِهِ ، وَأَنَا أَطْوَعُ لَهُ مِنْ بَنَانِهِ، وَمِنْ يَمِينِهِ ، وَمِنْ عِنَانِهِ، وَقَدْ جَعَلْتُ قِيَادِي فِي يَدِهِ ، وَأَلْقَيْت إِلَيْهِ رِبْقَتِي، وَبَذَلْتُ لَهُ طَاعَتِي ، وَبَذَلْتُ لَهُ قِيَادِي ، وَنَزَلْتُ عَلَى حُكْمِهِ ، وَقَعَدْتُ تَحْتَ حُكْمِهِ ، وَإِنِّي لا أَتَخَطَّى مَرَاسِمَهُ ، وَلا أَعْصِي لَهُ أَمْرًا ، وَلا أُخَالِفُ لَهُ أَمْرًا وَلا نَهْيًا .
وَيُقَالُ رَجُلٌ إِمَّر ، وَإِمَّرَة بِالْكَسْرِ وَفَتْح الْمِيمِ الْمُشَدَّدَةِ ، أَيْ يَأْتَمِرُ لِكُلِّ أَحَد لِضُعْفِهِ .
وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ أَمَرْتُهُ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا فَأَبَى عَلَيَّ ، وَامْتَنَعَ ، وَتَمَنَّعَ ، وَنَبَا عَنِّي، وَنَبَا عَلَيَّ ، وَعَصَى ، وَاسْتَعْصَى ، وَأَعْرَضَ عَنْ طَاعَتِي ، وَنَكَّبَ عَنْ طَاعَتِي ، وَنَبَذَ أَمْرِي وَرَاءَ ظَهْرِهِ ، وَجَعَلَ قَوْلِي دَبْرَ أُذُنه.
وَيُقَالُ فَرَسٌ جَرُورٌ وَهُوَ ضِدُّ القَؤُود ، وَقَدْ اِعْتَرَضَ الْفَرَس فِي رَسَنِهِ ، وَتَعَرَّضَ ، إِذَا لَمْ يَسْتَقِمْ لِقَائِدِهِ .
وَيُقَالُ عَجَرَ بِهِ بَعِيره ، وَعَكَرَ بِهِ ، إِذَا أَرَادَ وَجْهًا فَرَجَعَ بِهِ قِبَلَ أُلاَّفِهِ وَأَهْله .
وَيُقَالُ نَشَزَتْ الْمَرْأَةُ بِزَوْجِهَا ، وَنَشَزَتْ عَلَيْهِ ، إِذَا اسْتَعْصَتْ عَلَيْهِ وَخَرَجَتْ عَنْ طَاعَتِهِ .
وَجَمَحَتْ الْمَرْأَةُ إِلَى أَهْلِهَا أَيْ ذَهَبَتْ بِغَيْرِ إِذْنِ زَوْجِهَا .
تَقُولُ : رَغَمْتُ الرَّجُل عَلَى الأَمْرِ ، وَأَرْغَمْتُهُ ، وَأَجْبَرْتُهُ ، وَأَكْرَهْتُهُ ، وَقَهَرْتُهُ ، وَقَسَرْتُهُ ، وَاقْتَسَرْتُهُ ، وَدَفَعْتُهُ إِلَيْهِ ، وَأَحْرَجْتُهُ ، وَأَلْجَأْتُهُ ، وَأَجَأْتُهُ .
وَقَدْ فَعَلَ هَذَا الأَمْر كَارِهًا ، وَفَعَلَهُ كُرْهًا ، وَجَبْرًا ، وَقَهْرًا ، وَفَعَلَهُ بِرَغْمِهِ ، وَبِرَغْمِ أَنْفِهِ ، وَبِالرَّغْمِ مِنْ أَنْفِهِ ، وَمِنْ مَعَاطِسِهِ ، وَمِنْ مَرَاعِفِه ، وَهَذَا أَمْر لَمْ يَفْعَلْهُ إِلا مُكْرَهًا ، وَمَا فَعَلَهُ إِلا بَعْدَ مَا عُفِّرَ وَأُرْغِمَ، وَبَعْدَ مَا خُزِمَ وَخُيِّسَ، وَقَدْ أَخَذْتُ بِكَظَمِهِ، وَأَخَذْتُ بِمُخَنَّقِهِ وَضَيَّقْتُ خِنَاقَهُ ، وَأَغْصَصْتُهُ بِرِيقِهِ ، وَأَجْرَضْتُهُ بِرِيقِهِ ، وَبَلَغْتُ مَجْهُوده ، وَأَبْطَرْتُهُ ذَرْعه، وَمَلَكْتُ عَلَيْهِ مَذَاهِبه ، وَأَخَذْتُ عَلَيْهِ السُّبُلَ ، وَحُلْتُ دُونَ مَسْرَبه.
وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ نَاوَصَ الْجَرَّة ثُمَّ سَالَمَهَا يُضْرَبُ لِمَنْ خَالَفَ ثُمَّ اُضْطُرَّ إِلَى الْوِفَاقِ .
يُقَالُ شَفَعْتُ لَهُ إِلَى الأَمِيرِ ، وَعِنْدَ الأَمِيرِ ، وَشَفَعْتُ فِيهِ ، وَتَشَفَّعْتُ ، وَذَرَعْتُ لَهُ عِنْدَهُ ، وَذَرَعْتُ تَذْرِيعًا ، وَأَنَا شَفِيعُهُ إِلَيْهِ ، وَمِنْ أَهْل شَفَاعَته ، وَأَنَا ذَرِيعه عِنْدَ فُلان ، وَذَرِيع لَهُ عِنْدَهُ ، وَأَنَا لَهُ شَفِيعٌ مُشَفَّعٌ أَيْ مَقْبُول الشَّفَاعَةِ ، وَقَدْ اسْتَشْفَعَنِي إِلَيْهِ ، وَاسْتَشْفَعَ بِي إِلَيْهِ ، وَتَحَمَّلَ بِي عَلَيْهِ ، وَتَذَرَّعَ بِي إِلَيْهِ ، وَتَوَسَّلَ بِي ، وَتَزَلَّفَ ، وَتَوَصَّلَ ، وَتَقَرَّبَ .
وَإِنَّهُ لَيَدْلُو بِي إِلَيْهِ ، وَيَمُتُّ بِي إِلَيْهِ ، وَقَدْ جَعَلَنِي ذَرِيعَة إِلَيْهِ فِي حَاجَتِهِ ، وَوَسِيلَة ، وَوُصْلَة ، وَسُلَّمًا ، وَسَبَبًا، وَوَدَجًا.
وَقَدْ وَثَّقْتُ لَهُ عَقْدِي، وَأَوْثَقْتُهُ ، وَوَكَّدْتُهُ ، وَأَخَذَ مِنِّي مِيثَاقًا غَلِيظًا، وَأَخَذَ مِنِّي عَهْدًا وَثِيقًا، وَعَهْدًا مُوَكَّدًا .
وَيُقَالُ تَأَذَّنَ فُلان لَيَفْعَلَنَّ كَذَا أَيْ أَقْسَمَ وَأَوْجَبَ عَلَى نَفْسِهِ .
وَعَتَقَتْ عَلَيْهِ يَمِين أَنْ يَفْعَلَ كَذَا أَيْ سَبَقَتْ وَتَقَدَّمَتْ
وَتَقُولُ اِسْتَحْلَفْتُ فُلانا ، وَاسْتَقْسَمْتُهُ ، وَأَحْلَفْتُهُ ، وَحَلَّفْتُهُ ، وَأَبْلَتُّهُ يَمِينًا ، وَأَبْلَيْتُهُ يَمِينًا، وَبَلَتْ لِي هُوَ ، وَأَبْلَتَنِي ، وَأَبْلانِي يَمِينًا ، أَيْ حَلَفَ لِي .
تَقُولُ : وَفَيْتُ لَهُ بِعَهْدِي ، وَأَوْفَيْتُ بِهِ ، وَوَفَّيْتُ بِالتَّشْدِيدِ ، وَحَفِظْتُ لَهُ عَهْدِي ، وَوَفَيْتُ لَهُ بِمَا أَذْمَمْتُ، وَبَرَرْتُ فِي قَوْلِي ، وَفِي قَسَمِي ، وَقَدْ بَرَّتْ يَمِينِي ، وَأَبْرَرْتُهَا ، وَأَمْضَيْتُهَا عَلَى الصِّدْقِ .
وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ قَدْ خَانَ الرَّجُل عَهْدَهُ ، وَاخْتَانَهُ ، وَغَدَرَ بِهِ ، وَخَتَرَ بِهِ ، وَخَاسَ بِهِ ، وَأَخْفَرَهُ ، وَنَقَضَهُ ، وَنَكَثَهُ .
وَقَدْ غَدَرَ صَاحِبَهُ ، وَغَدَرَ بِهِ ، وَخَتَرَهُ ، وَخَانَهُ ، وَأَخْفَرَهُ ، وَأَضَاعَ ذِمَّتَهُ ، وَانْتَهَكَ حُرْمَتَهُ ، وَكَفَرَ بِحُرْمَتِهِ ، وَجَحَدَ ذِمَامه ، وَلَمْ يَرْعَ لَهُ آصِرَة، وَلَمْ يَرْعَ لَهُ إِلاًّ وَلا سَبَبًا.
تَقُولُ وَعَدَنِي بِكَذَا ، وَوَعَدَنِيهِ ، وَقَدْ وَعَدَنِي خَيْرًا ، وَوَعَدَنِي وَعْدا كَرِيمًا ، وَعِدَةً جَمِيلَةً ، وَوَعَدَنِي بِكَذَا فَاتَّعَدْتُ أَيْ قَبِلْتُ الْوَعْدَ .
وَقَدْ قَامَ بِوَعْدِهِ ، وَبَرَّ بِقَوْلِهِ ، وَأَنْجَزَ لِي وَعْدَهُ ، وَأَتَمَّهُ ، وَقَضَاهُ ، وَوَفَاهُ ، وَوَفَى بِهِ .
وَتَقُولُ لِمَنْ سَأَلَكَ حَاجَة أَفْعَلُ وَكَرَامَةً، وَأَفْعَلُ وَحُبًا وَكَرَامَة ، وَنَعَمْ وَنَعْمَةَ عَيْن ، وَنُعْمَى عَيْن ، وَنَعَام عَيْن ، وَسَمِيعًا دَعَوْتَ ، وَقَرِيبًا دَعَوْتَ ، وَسَأَبْلُغُ فِي ذَلِكَ مَحَبَّتَك، وَأَبْلُغ مَحَابّك ، وَسَتَجِدُنِي عِنْدَ مَا تُحِبُّ ، وَعِنْدَ مَا يُرْضِيك ، وَمَا يَسُرُّك ، وَعَوِّلْ عَلَيَّ بِمَا شِئْتَ ، وَاحْمِلْ عَلَيَّمَا أَحْبَبْتَ ، وَحَاجَتك مَقْضِيَّة إِنْ شَاءَ اللَّهُ
وَيَقُولُ الْمُتَنَجِّز : أَنْجَزَ حُرٌّ مَا وَعَدَ ، وَهُوَ طَلَبٌ فِي صُورَةِ الْخَبَرِ أَيْ لِيُنْجِزْ .
وَيُقَالُ اِسْتَأْنَفَهُ بِوَعْدٍ إِذَا ابْتَدَأَهُ بِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُسْأَلَ
وَيُقَالُ جَاءَ فُلان وَقَدْ أَبْرَقَ وَأَرْعَدَ ، وَجَاءَ وَهُوَ يُبْرِقُ وَيُرْعِدُ أَيْ يَتَوَعَّدُ وَيَتَهَدَّدُ.
وَتَقُولُ طَلَبَ إِلَيَّ فُلان كَذَا فَأَطْلَبْتُهُ طِلْبَتَهُ أَيْ أَسْعَفْتُهُ بِمَا طَلَبَ
وَقَدْ أَخْلَفَ ظَنِّي فِيهِ وَخَيَّبَ أَمَلِي ، وَخَيَّبَ مَسْعَايَ ، وَأَحْبَطَ مَسْعَايَ، وَكَسَعَ آمَالِي بِالْخِذْلانِ، وَقَدْ صَدَرْتُ عَنْهُ بِآمَالِي ، وَعُدْتُ وَأَنَا أَتَعَثَّرُ بِأَذْيَالِ الْخَيْبَةِ .
وَتَقُولُ مَا عَلَى فُلانٍ مِنْ مَحْمِل ، وَمَا عَلَيْهِ مِنْ مُعَوَّل ، وَمِنْ مُعْتَمَد ، وَمِنْ مُتَّكَل ، وَمِنْ مُسْتَنَد .
وَيُقَالُ أَتَانِي فُلان فِي حَاجَةِ كَذَا فَصَفَحْتُهُ عَنْهَا ، وَأَصْفَحْتُهُ ، أَيْ مَنَعْتُهُ وَرَدَدْتُهُ ، وَقَدْ ثَنَيْتُهُ عَلَى وَجْهِهِ أَيْ رَجَعْتُهُ إِلَى حَيْثُ جَاءَ ، وَقَدْ رَجَعَ أَدْرَاجه، وَرَجَعَ عَلَى حَافِرَتِهِ .
يُقَالُ قَصَدْتُ فُلانا ، وَأَمَّمْتُهُ ، وَيَمَّمْتُهُ ، وَاعْتَفَيْتُهُ، وَاجْتَدَيْتُهُ، وَاسْتَجْدَيْتُهُ ، واسْتَمَحْتُهُ ، وَاسْتَمْنَحْتُهُ ، وَاسْتَرْفَدْتُهُ، وَانْتَجَعْتُ فَضْله ، وَاسْتَمْطَرْتُ مَعْرُوفه ، وَشِمْتُ بَارِقَتَهُ، وَشِمْتُ بَرْق كَرَمه ، وَاسْتَمْطَرْتُ غَيْث جُوده ، وَوَرَدْتُ شِرْعَة نَدَاهُ، وَجِئْتُ أَسْتَنِضّمَعْرُوفه ، وَأَسْتَوْكِفُ بِرّه ، وَأَمْتَاحُ فَضْله، وَأَسْتَدِرُّ جُوده، وَقَدْ اِتَّصَلْتُ بِبَابِهِ ، وَتَمَسَّكْتُ بِعُرْوَتِهِ ، وَشَدَدْتُ كَفِّي بِعُرْوَتِهِ ، وَاتَّصَلْتُ بِسَبَبِهِ، وَوَصَلْت حَبْلِي بِحَبْلِهِ ، وَرَمَيْتُهُ بِآمَالِي ، وَنَزَعْتُ إِلَيْهِ بِرَجَائِي ، وَتَوَسَّلْتُ إِلَيْهِ بِأَسْبَابِ الأَمَلِ ، وَرَكِبْتُ إِلَيْهِ ظُهُورَ الآمَالِ وَزَفَفْتُ إِلَيْهِ حَاجَتِي ، وَاسْتَحْمَلْتُهُ نَفْسِي، وَاسْتَحْمَلْتُهُ أُمُورِي ، وَرَفَعْتُ إِلَيْهِ حَوَائِجِي ، وَأَسْنَدْتُ حَاجَتِي إِلَيْهِ ، وَصَمَدْتُ إِلَيْهِ بِحَاجَتِي ، وَعَمَدْتُ إِلَيْهِ ، وَصَمَدْتُهُ ، وَعَمَدْتُهُ ، وَاعْتَمَدْتُهُ ، وَتَعَمَّدْتُهُ .
وَيُقَالُ صَدَعْتُ فُلانا أَيْ قَصَدْتُهُ لِكَرَمِهِ ، وَاخْتَبَطْتُهُ إِذَا قَصَدْتَهُ مِنْ غَيْرِ رَحِم بَيْنَكُمَا وَلا وُصْلَة ، وَاعْتَرَرْتُهُ إِذَا تَعَرَّضْتَ لِمَعْرُوفِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ تَسْأَلَ .
يُقَالُ صَانَعَهُ ، وَاصْطَنَعَهُ ، وَصَنَعَ إِلَيْهِ جَمِيلا ، وَأَجْمَلَ إِلَيْهِ الصُّنْع ، وَاصْطَنَعَ إِلَيْهِ مَعْرُوفًا ، وَازْدَرَعَ عِنْدَهُ مَعْرُوفًا ، وَأَحْدَثَ إِلَيْهِ عَارِفَة، وَاصْطَنَعَ عِنْدَهُ صَنِيعَة ، وَاِتَّخَذَ عِنْدَهُ صَنِيعَة ، وَاتَّخَذَ عِنْدَهُ يَدًا بَيْضَاءَ، وَيَدًا غَرَّاء، وَبَوَّأَهُ مِنْ أَيَادِيهِ مُبَوَّأ صِدْق، وَلَهُ عَلَيْهِ أَثَر جَمِيل ، وَلَهُ عِنْدَهُ يَد صَالِحَة .
يُقَالُ وَهَبَهُ ، وَأَعْطَاهُ ، وَحَبَاهُ ، وَمَنَحَهُ ، وَنَفَحَهُ ، وَأَنَالَهُ ، وَنَوَّلَهُ ، وَوَصَلَهُ ، وَأَجَازَهُ ، وَخَوَّلَهُ ، وَرَفَدَهُ ، وَأَرْفَدَهُ ، وَأَصْفَدَهُ ، وَأَحْذَاهُ ، وَأَجْدَاهُ ، وَأَجْدَى عَلَيْهِ ، وَجَدَا عَلَيْهِ ، وَأَفْضَلَ عَلَيْهِ ، وَأَنْدَى عَلَيْهِ ، وَأَوْلاهُ كَذَا ، وَجَادَ لَهُ بِكَذَا ، وَبَرَّهُ ، وَأَتْحَفَهُ، وَأَلْطَفَهُ، وَآسَاهُ بِمَالِهِ، وَأَسْهَمَ لَهُ فِي هِبَاتِهِ، وَبَذَلَ لَهُ ذَات يَده .
وَقَدْ أَمَرَ لَهُ بِمَا مَلأَ عَيْنه ، وَأَمَرَ أَنْ يُحْمَلَ إِلَيْهِ كَذَا ، وَأَطْلَقَ لَهُ كَذَا دِينَارًا ، وَخَلَعَ عَلَيْهِ ، وَكَسَاهُ ، وَحَمَلَهُ ، وَأَقْطَعَهُ مَوْضِع كَذَا، وَسَوَّغَهُ ضَيْعَة كَذَا ، وَقَدْ مَلأَ يَدَيْهِ بِجَوَائِزِهِ ، وَمَلأ كَفَّيْهِ بِعَطَائِهِ ، وَعَاد عَنْهُ يَجُرُّ ذَيْلَ الْغِنَى ، وَيَسْحَبُ ذَيْلَ السَّعَادَةِ ، وَعَاد عَنْهُ بِأَمْوَالٍ طَائِلَةٍ .
وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ مَنَعَهُ ، وَحَرَمَهُ ، وَضَنَّ عَلَيْهِ بِمَعْرُوفِهِ ، وَقَبَضَ يَدَهُ عَنْ مَبَرَّتِهِ ، وَحَجَبَهُ عَنْ فَضْلِهِ ، وَقَدْ أَكْدَى نَوَاله ، وَصَلَدَ زَنْده، وَكَبَا زَنْده ، وَجَمَدَتْ كَفُّهُ، وَمَا نَدِيَتْ لَهُ كَفُّهُ ، وَمَا نَدِيَتْ لَهُ صَفَاته، وَمَا بَضَّلَهُ حَجَرُهُ ، وَتَأَخَّرَتْ عَنْهُ صِلَتُهُ ، وَعَاد عَنْهُ بِالْخَيْبَةِ ، وَانْقَلَبَ عَنْهُ بِالْحِرْمَانِ ، وَرَجَعَ صِفْر الْيَدَيْنِ .
وَهُوَ يَتَبَرَّضُ فُلانًا إِذَا أَخَذَ مِنْهُ الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ وَتَبَلَّغَ بِهِ
" وَلَمْ أَرَ كَالدُّنْيَا تُذَمُّ وَتُحْلَبُ " .
يُقَالُ مَدَحَهُ ، وَامْتَدَحَهُ ، وَقَرَّظَهُ ، وَأَثْنَى عَلَيْهِ ، وَذَكَرَهُ بِخَيْرٍ ، وَذَكَرَهُ بِصَالِحٍ ، وَذَكَرَهُ بِالْجَمِيلِ ، وَأَجْمَلَ ذِكْره ، وَأَشَادَ بِذِكْرِهِ، وَعَدَّدَ مَآثِره، وَأَذَاعَ مَنَاقِبَهُ، وَنَشَرَ مَسَاعِيَهُ، وَأَظْهَرَ مَحَامِده ، وَأَعْلَنَ مَفَاخِرَهُ ، وَأَطْنَبَ فِي فَضَائِلِهِ ، وَنَوَّهَ بِصَنَائِعِهِ ، وَأَثْنَى عَلَى خَلائِقِهِ ، وَأَكْثَرَ مِنْ مَدْحِهِ ، وَأَطَالَ فِي الثَّنَاءِ عَلَيْهِ ، وَوَصَفَهُ أَحْسَن وَصْفٍ ، وَذَكَرَهُ أَجْمَلَ ذِكْرٍ ، وَمَدَحَهُ أَبْلَغَ مَدْحٍ ، وَخَلَعَ عَلَى عِرْضِهِ أَجْمَلَ الْحُلَل ، وَنَشَرَ طِرَاز مَحَاسِنه فِي الْمَجَالِسِ ، وَنَثَرَ لآلِئَ وَصْفه فِي الْمَحَافِلِ ، وَسَيَّرَ ذِكْرَ مَحَامِده فِي الآفَاقِ .
وَأَطْرَيْتُهُ إِطْرَاء ، وَأَطْرَأْتُهُ بِالْهَمْزِ ، إِذَا بَالَغْتَ فِي الثَّنَاءِ عَلَيْهِ .
وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ ذَمَّهُ ، وَثَلَبَهُ ، وَسَبَّهُ ، وَعَابَهُ ، وَشَتَمَهُ ، وَعَيَّرَهُ ، وَتَنَقَّصَهُ ، وَاغْتَابَهُ ، وَنَزَغَهُ ، وَلَمَزَهُ ، وَهَمَزَهُ ، وَقَدَحَ فِيهِ ، وَغَمَزَ فِيهِ ، وَطَعَنَ فِيهِ ، وَطَعَنَ عَلَيْهِ ، وَوَقَعَ فِيهِ ، وَشَنَّعَ عَلَيْهِ ، وَشَنَّرَ عَلَيْهِ ، وَزَرَى عَلَيْهِ ، وَسَمَّعَ بِهِ ، وَنَدَّدَ بِهِ ، وَوَقَعَ فِي عِرْضِهِ ، وَهَجَّنَ عِرْضه ، وَهَتَرَ عِرْضَهُ ، وَنَهَكَ عِرْضه ، وَانْتَهَكَهُ ، وَأَطَالَ عَلَيْهِ لِسَانه ، وَلَسَعَهُ بِلِسَانِهِ ، وَلَسَبَهُ، وَلَدَغَهُ ، وَبَسَطَ لِسَانه فِيهِ ، وَأَخَذَهُ بِلِسَانِهِ ، وَتَنَاوَلَهُ بِلِسَانِهِ ، وَقَالَ فِيهِ ، وَنَالَ مِنْهُ ، وَنَالَ مِنْ عِرْضِهِ ، وَذَكَرَهُ بِالسُّوءِ ، وَتَنَاوَلَهُ بِالْقَبِيحِ ، وَاسْتَطَالَ فِي عِرْضِهِ ، وَقَرَضَ عِرْضه ، وَاقْتَرَضَهُ ، وَمَضَغَهُ ، وَلاكَهُ .
وَهُوَ يُصْغِي إِنَاء فُلان، وَيَقْرَعُ مَرْوَتَهُ، وَيَقْرَعُ صَفَاته، وَيُمَزِّقُ فَرْوَتَهُ ، وَيَجُبُّ ذِرْوَته، وَيَغْمِزُ قَنَاته، وَيَغْمِزُ صَعْدَتَهُ، أَيْ يَتَنَقَّصُهُ وَيَقَعُ فِيهِ ، وَقَدْ رَمَاهُ بِالْهَاجِرَاتِ ، وَالْمُهْجِرَاتِ ، وَهِيَ الْفَضَائِحُ .
وَتَقُولُ خَلَفَهُ عِنْدَ الْقَوْمِ بِشَرٍّ كَمَا تَقُولُ خَلَفَهُ بِخَيْرٍ أَيْ ذَكَرَهُ بِهِ .
وَإِنَّهُ لَيَجِلّ عَنْ أَنْ يَفْعَل كَذَا ، وَيَتَجَالَّ عَنْهُ ، وَهُوَ أَجَلُّ مِنْ أَنْ يُرْمَى بِمِثْلِ هَذَا ، وَهُوَ أَعْلَى مِنْ ذَلِكَ قَدْرًا ، وَأَرْفَعُ مَحَلًّا ، وَأَنْزَهُ شَأْنًا ، وَأَطْهَر نَفْسًا .
يُقَالُ عَزَمَ عَلَى الأَمْرِ ، وَعَزَمَهُ ، وَاعْتَزَمَهُ ، وَاعْتَزَمَ عَلَيْهِ ، وَأَزْمَعَهُ ، وَأَزْمَعَ عَلَيْهِ ، وَأَجْمَعَهُ ، وَأَجْمَعَ عَلَيْهِ ، وَنَوَاهُ ، وَانْتَوَاهُ ، وَهَمَّ بِهِ ، وَتَوَجَّهَ إِلَيْهِ ، وَوَجَّهَ إِلَيْهِ عَزِيمَته ، وَقَطَعَ عَلَيْهِ عَزْمه ، وَأَمْضَى عَلَيْهِ نِيَّته ، وَبَتَّهَا ، وَجَزَمَهَا ، وَعَقَدَ نِيَّته عَلَى إِمْضَائِهِ ، وَعَقَدَ عَلَيْهِ قَلْبَهُ ، وَطَوَى عَلَيْهِ كَشْحَهُ.
وَتَقُولُ : أَنْتَ فِي نَفَسٍ مِنْ أَمْرِك أَيْ فِي سَعَة . وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ رَجَعَ الرَّجُلُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَانْثَنَى عَنْهُ ، وَارْتَدَّ ، وَنَكَصَ ، وَانْقَلَبَ ، وَتَحَوَّلَ ، وَانْكَفَأَ ، وَكَفَّ ، وَأَقْلَعَ ، وَنَزَعَ ، وأَمْسَكَ ، وَأَوْقَفَ ، وَأَقْصَرَ ، وَعَدَلَ ، وَعَدَّى ، وَصَدَّ ، وَصَدَفَ ، وَأَعْرَضَ ، وَانْقَبَضَ ، وَأَضْرَبَ ، وَصَفَحَ ، وَضَرَبَ عَنْهُ صَفْحًا ، وَضَرَبَ عَنْهُ جَأْشًا ، وَطَوَى عَنْهُ كَشْحًا .
وَنَوَى كَذَا فَعَرَضَ لَهُ مَا أَفَكَهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَاسْتَنْزَلَهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَصَدَفَهُ عَنْ مُبْتَغَاهُ ، وَصَرَفَهُ عَنْ نِيَّتِهِ ، وَثَنَاهُ عَنْ مُرَادِهِ ، وَقَلَبَهُ عَنْ وِجْهَتِهِ ، وَأَحَالَهُ عَنْ قَصْدِهِ ، وَقَطَعَهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَكَسَرَ مِنْ ذَرْعِهِ، وَعَقَلَهُ عَنْ حَاجَتِهِ ، وَحَبَسَهُ عَنْ لُبَانَتِهِ، وَثَبَّطَهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَاعْتَاقَهُ ، وَرَدَّهُ عَلَى عَقِبَيْهِ، وَرَدَّهُ فِي حَافِرَتِهِ، وَاعْتَرَضَتْهُ فِي هَذَا الأَمْرِ رَبِيثَة، وَعُقْلَة، وَعُدَوَاء، وَفِي الْمَثَلِ قَدْ عَلِقَتْ دَلْوَكَ دَلْوٌ أُخْرَى يُضْرَبُ لِلْحَاجَةِ يَحُولُ دُونَهَا حَائِل.
وَقَدْ ضَرَبَ فُلان عَلَى يَدِهِ ، وَقَبَضَ عِنَانِهِ، وَحَبَسَ عِنَانه ، وَغَضّ مِنْ عِنَانِهِ، وَأَخَذَ عَلَيْهِ مُتَوَجَّهه، وَاعْتَرَضَ فِي سَبِيلِهِ ، وَوَقَفَ مِنْ دُونِهِ سُدًّا.
يُقَالُ زَاوَلَ الأَمْرَ ، وَعَالَجَهُ ، وَمَارَسَهُ ، وَدَاوَرَهُ ، وَحَاوَلَهُ ، وَتَطَلَّبَهُ ، وَتَلَمَّسَهُ ، وَعُنِيَ بِهِ ، وَاهْتَمَّ بِطَلَبِهِ .
وَقَدْ صَعُبَ الأَمْرُ عَلَيْهِ ، وَتَصَعَّبَ ، وَاسْتَصْعَبَ ، وَتَعَسَّرَ ، وَتَعَذَّرَ، وَتَوَعَّرَ ، وَالْتَوَى، وَالْتَاثَ، وَأَعْضَلَ.
وَيُقَالُ شَارَفَ الأَمْر إِذَا دَنَا مِنْهُ وَقَارَبَ أَنْ يَظْفَرَ بِهِ ، وَقَدْ كَثَبَهُ الأَمْرُ ، وَأَكَثَبَهُ ، وَطَفَّ لَهُ ، وَأَطَفَّ ، وَاسْتَطَفَّ ، وَسَنَحَ ، وَأَعْرَضَ ، وَأَشْرَفَ ، إِذَا دَنَا مِنْهُ وَأَمْكَنَهُ .
وَمَرَسَ الْحَبْل مَرْسًا مِنْ حَدِّ نَصَرَ إِذَا نَشِبَ بَيْنَ الْبَكْرَة وَالْقَعْوِ فَلَمْ يَجْرِ ، وَأَمْرَسَهُ هُوَ إِمْرَاسًا فَعَلَ بِهِ ذَلِكَ ، وَأَمْرَسَهُ أَيْضًا أَعَادَهُ إِلَى مَجْرَاهُ ، وَيُقَالُ مَرِسَتْ الْبَكْرَة مِنْ بَابِ تَعِبَ إِذَا كَانَ مِنْ عَادَتِهَا أَنْ يَمْرُسَ حَبْلهَا وَهِيَ بَكْرَة مَرُوس .
وَحَرِدَ الْحَبْل وَالْوَتَر إِذَا اِشْتَدَّتْ إِغَارَتُهُ أَوْ كَانَ بَعْض قُوَاهُ أَطْوَل مِنْ بَعْض فَتَعَقَّدَ وَتَرَاكَبَ ، وَهُوَ حَبْلٌ مُحَرَّدٌ ، وَفِيهِ حُرُود .
وَتَغَسَّرَ الْغَزْل إِذَا الْتَوَى وَالْتَبَسَ فَلَمْ يُقْدَرْ عَلَى تَخْلِيصِهِ .
يُقَالُ قَدْ اِلْتَبَسَ الأَمْر ، وَأَشْكَلَ ، وَاشْتَبَهَ ، وَاخْتَلَطَ ، وَالْتَبَكَ ، وَالْتَاثَ ، وَارْتَجَنَ ، وَمَرِجَ ، وَأَخَالَ ، وَاسْتَبْهَمَ ، وَاسْتَعْجَمَ ، وَاسْتَغْلَقَ ، وَغَمَضَ ، وَغُمَّ ، وَعُمِّيَ .
وَقَدْ رَبِكَ الرَّجُل فِي أَمْرِهِ ، وَارْتَبَكَ ، وَحَارَ يَحَارُ ، وَتَحَيَّرَ ، وَسَدِرَ ، وَعَمِهَ ، وَتَاهَ ، وَتَعَسَّفَ ، وَالْتَبَسَتْ عَلَيْهِ وِجْهَته ، وَضَلَّ وِجْهَةَ أَمْرِهِ ، وَاخْتَلَطَتْ عَلَيْهِ أُمُورُهُ ، وَفَشَتْ ، وَانْتَشَرَتْ.
وَيُقَالُ فَشَتْ عَلَيْهِ الضَّيْعَة أَيْ انْتَشَرَتْ عَلَيْهِ أُمُورُهُ فَلا يَدْرِي بِأَيِّهَا يَأْخُذُ .
وَيُقَالُ لَبَسَ عَلَيْهِ أَمْرَهُ ، وَلَبَّسَهُ ، وَشَبَّهَهُ ، وَأَبْهَمَهُ ، وَوَرَّاهُ ، وَعَمَّى عَلَيْهِ الأَمْر وَالْكَلام ، وَعَمَّى وَجْهه ، إِذَا لَمْ يُبَيِّنْهُ .
وَيُقَالُ اِسْتَحْكَمَ عَلَيْهِ كَلامُهُ أَيْ الْتَبَسَ .
وَنَظَرْتُ فِي الْكِتَابِ فَعَجَمْتُهُ أَيْ لَمْ أَقِفْ عَلَى حُرُوفِهِ حَقّ الْوُقُوفِ .
وَقَدْ وَضَحَ الأَمْر ، وَاتَّضَحَ ، وَظَهَرَ ، وَبَانَ ، وَأَبَانَ ، وَبَيَّنَ ، وَتَبَيَّنَ ، وَاسْتَبَانَ ، وَنَصَعَ ، وَأَسْفَرَ ، وَأَشْرَقَ ، وَانْجَلَى ، وَانْكَشَفَ ، وَانْصَرَحَ ، وَصَرَّحَ .
وَقَدْ أَوْضَحْتُ الأَمْرَ ، وَوَضَّحْتُهُ ، وَأَظْهَرْتُهُ ، وَأَبَنْتُهُ ، وَبَيَّنْتُهُ وَصَرَّحْتُهُ ، وَجَلَوْتُهُ ، وَجَلَّيْتُهُ ، وَكَشَفْتُ عَنْهُ ، وَأَعْرَبْتُ عَنْهُ ، وَأَفْصَحْتُ عَنْ مَضْمُونِهِ ، وَأَظْهَرْتُ مَكْنُونَه، وَأَبْدَيْتُ سِرّه ، وَأَبْرَزْتُ دُخْلَته ، وَحَلَلْتُ رُمُوزَهُ ، وَجَلَوْتُ غَامِضه ، وَفَكَكْتُ مُشْكِله ، وَأَوْضَحْتُ مِنْهَاجَهُ ، وَأَمَطْتُ حِجَابه ، وَكَشَفْتُ عَنْهُ الْقِنَاع ، وَحَسَرْتُ عَنْهُ اللِّثَام ، وَنَفَيْتُ عَنْهُ مُعْتَلِج الرَّيْب .
وَتَقُولُ قَدْ أَسْفَرَ الأَمْرُ عَنْ كَذَا ، وَافْتَرَّ عَنْ كَذَا.
وَفَعَلْتُ كَذَا عَنْ بَيَانٍ ، وَعَنْ بَيِّنَة ، وَفَعَلْتُهُ غِبّ صَادِقَة أَيْ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ لِي الأَمْر .
وَرَأَيْتُ فُلانا فَجَعَلَتْ عَيْنِي تَعْجُمُهُ إِذَا شَكَكْتَ فِي مَعْرِفَتِهِ كَأَنَّك تَعْرِفُهُ وَلا تُثْبِتُهُ .
وَيُقَالُ اِفْعَلْ ذَلِكَ عَلَى مَا خَيَّلَتْ أَيْ عَلَى مَا أَرَتْكَ نَفْسك وَشَبَّهَتْ وَأَوْهَمَتْ .
وَقَدْ عَرَفْتُهُ ، وَعَلِمْتُهُ ، وَدَرَيْتُهُ ، وَخَبَرْتُهُ ،وَبَلَوْتُهُ، وَاخْتَبَرْتُهُ ،وَابْتَلَيْتُهُ ، وَبَطَنْتُهُ ، وَاسْتَبْطَنْتُهُ، وَعَلِمْتُ عِلْمَهُ ، وَاطَّلَعْتُ طِلْعه، وَعَلِمْتُهُ حَقّ عِلْمِهِ ، وَعَرَفْتُهُ حَقّ مَعْرِفَتِهِ ، وَوَسِعْتُهُ عِلْمًا ، وَأَحَطْتُ بِهِ خُبْرا ، وَقَتَلْتُهُ عِلْمًا، وَنَحَرْتُهُ عِلْمًا ، وَقَتَلْتُهُ خُبْرًا ، وَخَبَرْتُ سِرّه ، وَسَبَرْتُ غَوْرَهُ، وَاسْتَبْطَنْتُ كُنْهه، وَعَرَفْتُ ظَاهِرَهُ وَبَاطِنَهُ ، وَبَادِيَهُ وَخَافِيَهُ ، وَجَلِيَّهُ وَخَفِيَّهُ ، وَوَقَفْتُ عَلَى جِلِّهِ وَدِقّه، وجلائله وَدَقَائِقه ، وَأَحَطْتُ بِجُمْلَتِهِ وَتَفَاصِيلِهِ ، وَعَرَفْتُ جُمْلَته وَتَفَارِيقه.
وَيُقَالُ قَدْ عَجَمْتُ فُلانا وَلَفَظْتُهُ إِذَا عَرَفْتَهُ حَقّ مَعْرِفَتِهِ ، وَأَنَا بِهِ أَعْلَى عَيْنًا أَيْ أَبْصَر بِهِ وَأَعْلَمُ بِحَالِهِ ، وَأَنَا أَعْرَفُ النَّاس بِهِ ، وَأَعْلَمُهُمْ بِمَوْضِعِهِ ، وَأَبْطَنهم بِهِ خِبْرَة ، وَقَدْ أَثْبَتُّهُ ، وَثَابَتُّهُ ، وَأَثْبَتُّ مَعْرِفَتَهُ ، وَعِرْفَانَهُ .
وَفِي الْمَثَلِ " أَتُعْلِمُنِي بِضَبٍّ أَنَا حَرَشْتُهُ، يُضْرَبُ لِمَنْ هُوَ أَعْلَمُ بِالشَّيْءِ مِنْ غَيْرِهِ .
وَفُلانٌ إِنْ جَهِلْتُهُ لَمْ أَعْرِفْ غَيْرَهُ .
وَيُقَالُ قَتَلَ أَرْضًا عَالِمُهَا ، وَقَتَلَتْ أَرْضٌ جَاهِلَهَا.
وَتَقُولُ لِلْمُسْتَفْهِمِ عَلَى الْخَبِيرِ سَقَطْتَ ، وَلا يُنَبِّئُكَ مِثْل خَبِيرٍ .
وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ هَذَا أَمْر لا مَعْرِفَةَ لِي بِهِ ، وَلَمْ يَسْبِقْ لِي بِهِ عِلْم ، وَلَمْ تَقَعْ لِي بِهِ خِبْرَة ، وَلَمْ أَعْلَم عِلْمَه ، وَلَمْ أَطَّلِعْ طِلْعَه ، وَقَدْ غَابَتْ عَنِّي مَعْرِفَتُهُ ، وَخَفِيَتْ عَلَيَّ مَعْرِفَته ، وَأَنَا أَجْنَبِيٌّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ ، وَهُوَ أَمْرٌ لَمْ أُلابِسْهُ، وَلَمْ أُمَارِسْهُ ،وَلَمْ يَسْبِقْ لِي بِهِ عَهْد، وَلا أَدْرِي مَا هُوَ ، وَلا أَقْطَعُ بِشَيْءٍ مِنْ أَمْرِهِ .
وَتَقُولُ رَأَيْت فُلانًا فَأَنْكَرْتُهُ أَيْ لَمْ أَعْرِفْهُ ، وَقَدْ غُمَّتْ عَلَيَّ مَعْرِفَته ، وَاسْتَسَرَّتْ عَلَيَّ مَعْرِفَته ، أَيْ خَفِيَتْ عَلَيَّ .
وَتَقُولُ لِلرَّجُلِ إِذَا خَفِيَتْ مَعْرِفَتُك عَلَيْهِ لِبُعْدِ عَهْد وَنَحْوه : تَوَهَّمْنِي هَلْ تَعْرِفُنِي .
وَيَقُولُ مَنْ عُرِضَ عَلَيْهِ شَخْص يَجْهَلُهُ هَذَا وَجْه لا أَعْرِفُهُ .
وَيُقَالُ قُتِلَ فُلان عِمِيًّا إِذَا لَمْ يُدْرَ مَنْ قَتَلَهُ .
تَقُولُ فَحَصْتُ الشَّيْءَ ، وَبَحَثْتُهُ ، وَبَحَثْتُ فِيهِ ، وَبَحَثْتُ عَنْ حَالِهِ ، وَفَحَصْتُ عَنْ دُخْلَتِهِ ، وَنَقَّبْتُ عَنْ سِرِّهِ ، وَنَقَّرْتُ عَنْ وَلِيجَتِهِ، وَتَصَفَّحْتُهُ ، وَتَأَمَّلْتُهُ ، وَتَدَبَّرْتُهُ ، وَرَوَّأْتُ فِيهِ ، وَفَكَّرْتُ فِيهِ ، وَتَبَصَّرْتُ فِيهِ ، وَاقْتَدَحْتُهُ ، وَتَرَسَّمْتُهُ ، وَتَوَسَّمْتُهُ ، وَتَفَرَّسْتُهُ ، وَفَرَرْتُ عَنْهُ ، وَفَلَيْتُهُ ، وَاسْتَشْفَفْتُهُ ، وَاسْتَوْضَحْتُهُ ، وَأَعْمَلْتُ فِيهِ النَّظَر ، وَأَنْعَمْتُ فِيهِ النَّظَر، وَقَلَّبْتُ فِيهِ طَرْفِي ، وَقَلَّبْتُ فِيهِ نَظَرِي ، وَصَعَّدْتُ فِيهِ نَظَرِي وَصَوَّبْتُهُ ، وَأَعَدْتُ فِيهِ النَّظَرَ ، وَأَسْفَفْتُ النَّظَر ، وَدَقَّقْتُهُ ، وَنَظَرْتُ فِيهِ مَلِيًّا، وَتَأَمَّلْتُهُ تَأَمُّلا مَلِيًّا ، وَقَلَّبْتُ فِيهِ خَوَاطِرِي ، وَأَدَرْتُ فِيهِ رَأْيِي ، وَأَعْمَلْتُ فِيهِ الرَّوِيَّة .
وَقَدْ خَبَرْتُ الأَمْر وَالرَّجُل ، وَاخْتَبَرْتُهُ ،وَجَرَّبْتُهُ ، وَامْتَحَنْتُهُ ،وَبَلَوْتُهُ ، وَابْتَلَيْتُهُ ، وَبَلَوْتُ سِرّه ، وَاخْتَبَرْتُ كُنْهه ، وَعَجَمْتُ عُوده ، وَغَمَزْتُ قَنَاته، وَسَبَرْتُ غَوْرَهُ، وَرَبَعْتُ حَجَرَهُ.
وَرُزْتُ الشَّيْء ، وَرَزَنْتُهُ ، وَثَقَلْتُهُ ، إِذَا رَفَعْتَهُ لِتَعْرِفَ ثِقَله .
وَرَكَكْتُ الشَّيْء إِذَا غَمَزْتَهُ بِيَدِك لِتَعْرِف حَجْمَهُ .
وَرَبَعْتُ الْحَجَرَ إِذَا رَفَعْتَهُ تَمْتَحِنُ بِهِ قُوَّتَك وَهُوَ الرَّبِيعَة .
وَنَقَدْتُ الدِّرْهَم ، وَانْتَقَدْتُهُ ، إِذَا مَيَّزْتَ جَيِّدَهُ مِنْ رَدِيئِهِ ، وَنَقَدْتُ الْجَوْزَة إِذَا نَقَرْتَهَا بِإِصْبَعِك لِتَخْتَبِرهَا بِصَوْتِهَا .
وَاسْتَحَلْتُ الشَّخْص إِذَا نَظَرْتَ إِلَيْهِ هَلْ يَتَحَرَّكُ .
وَتَبَصَّرْتُ الشَّيْء إِذَا نَظَرْتَ إِلَيْهِ هَلْ تُبْصِرُهُ .
وَغَبَطْتُ الْكَبْش ، وَغَمَزْتُهُ ، إِذَا جَسَسْتَهُ لِتَعْرِفَ سِمَنَهُ مِنْ هُزَالِهِ .
وَتَصَفَّحْتُ الْقَوْم إِذَا تَأَمَّلْتَ وُجُوهَهُمْ تَنْظُرُ إِلَى حِلاهُمْ وَصُوَرِهِمْ وَتَتَعَرَّفُ أَمْرهمْ .
وَفَرَّعْتُ الأَرْض ، وَأَفْرَعْتُهَا ، وَفَرَّعْتُ فِيهَا ، إِذَا جَوَّلْتَ فِيهَا وَعَلِمْتَ عِلْمَهَا وَعَرَفْتَ خَبَرَهَا .
وَتَجَسَّسْتُ أَخْبَار الْقَوْمِ ، وَتَحَسَّسْتُهَا ، أَيْ بَحَثْتَ عَنْهَا وَتَعَرَّفْتَهَا .
وَأَتَيْتُ قَوْمِي فَطَالَعْتُهُمْ أَيْ نَظَرْتُ مَا عِنْدَهُمْ وَاطَّلَعْتُ عَلَيْهِ .
وَعَرَضْتُ الْجُنْد إِذَا أَمْرَرْتَ نَظَرك عَلَيْهِ لِتَخْتَبِرَ أَحْوَالَهُ أَوْ لِتَعْرِفَ مَنْ غَابَ وَمَنْ حَضَرَ .
وَعَرَفْتُ الرَّجُلَ بِحِلْيَتِهِ، وَسِيمَاهُ، وسِيمَائه ، وَسِيمِيَائِهِ ، وَسَبْرِهِ، وَسَحْنَتِهِ، وَمَلامِحِهِ، وَشَكْلِهِ ، وَزِيِّهِ ، وَهَيْئَتِهِ ، وَشَارَتِهِ.
وَيُقَالُ عَلَى وَجْهِ فُلانٍ رَأْوَة الْحُمْق وَهُوَ أَنْ تَتَبَيَّنَ فِيهِ الْحُمْق قَبْلَ أَنْ تَخْبُرَهُ .
وَيُقَالُ اِتَّسَمَ الرَّجُلُ إِذَا جَعَلَ لِنَفْسِهِ سِمَة يُعْرَفُ بِهَا .
وَأَشْرَطَ نَفْسه لِلأَمْرِ أَعْلَمَهَا لَهُ وَأَعَدَّهَا ، وَيُقَالُ أَشْرَطَ الشُّجَاعُ نَفْسه أَيْ أَعْلَمَهَا لِلْمَوْتِ .
وَسَوَّمَ فَرَسه أَيْ جَعَلَ عَلَيْهِ سِيمَة وَهِيَ أَنْ يُعْلِمَ عَلَيْهِ بِحَرِيرَةٍ أَوْ بِشَيْءٍ يُعْرَفُ بِهِ .
فَصْلٌ فِي تَوَقُّعِ الأَمْرِ وَمُفَاجَأَتِهِ
يُقَالُ : قَدْ كَانَ ذَلِكَ مِمَّا أَتَوَقَّعُهُ ، وَأَتَرَقَّبُهُ ، وَأَتَرَصَّدُهُ ، وَأَنْتَظِرُهُ ، وَأُقَدِّرُهُ ، وَأَظُنُّهُ ، وَأَحْتَسِبُهُ ، وَأَتَوَهَّمُهُ ، وَأَتَخَيَّلُهُ .
وَهَذَا أَمْر كُنْت أَتَوَقَّعُ أَنْ يَكُونَ كَذَا ، وَأُحَاذِرُ ، وَأُشْفِقُ، وَقَدْ أَوْجَسْتُ مِنْهُ خِيفَة ، وَتَوَجَّسْتُ مِنْهُ شَرًّا ، وَكُنْتُ أُضْمِرُ حِذَاره ، وَأَسْتَشْعِرُ خَشْيَته ، وَكَأَنَّمَا كُنْتُ أَسْتَشِفُّهُ مِنْ وَرَاءِ حُجُبِ الْغَيْبِ ، وَكَأَنَّمَا كُنْتُ أَنْظُرُ إِلَيْهِ بِلَحْظ الْغَيْب .
وَتَقُول فِي ضِدِّهِ : فَجِئَهُ الأَمْر ، وَبَغَتَهُ ، وَبَدَهَهُ ، وَدَهَمَهُ ، وَجَاءَهُ الأَمْرُ بَغْتَة ، وَفَجْأَة ، وَفُجَاءَة ، وَفَاجَأَهُ عَلَى غَفْلَة ، وَعَلَى حِينِ غِرَّة ، وَبَاغَتَهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُهُ ، وَدَاهَمَهُ مِنْ حَيْثُ لا يَتَوَقَّعُهُ ، وَهَذَا أَمْر لَمْ يَكُنْ فِي الْحِسْبَانِ ، وَلَمْ يَجْرِ فِي خَاطِر ، وَلَمْ يَخْطُرْ فِي بَال ، وَلَمْ يَهْجِسْ فِي ضَمِير ، وَلَمْ يَحُكَّ فِي صَدْر ، وَلَمْ يَضْطَرِبْ بِهِ جَنَان، وَلَمْ تَخْتَلِجْ بِهِ حَاسَّة ، وَلَمْ يَتَحَرَّكْ بِهِ خَاطِر ، وَلَمْ يَعْلَقْ بِهِ ظَنّ ، وَلَمْ يَسْبِقْ بِهِ حَدْس ، وَلَمْ يَسْنَحْ فِي فِكْر ، وَلَمْ يَتَصَوَّرْ فِي وَهْم ، وَلَمْ يَتَمَثَّلْ فِي خَيَال ، وَلَمْ يَرْتَسِمْ فِي مُخَيِّلَة ، وَلَمْ يَظْهَرْ لَهُ فِي سَمَاءِ الْوَهْمِ سَحَاب .
وَيُقَالُ طَرَأَ عَلَيْهِ أَمْرُ كَذَا ، وَدَرَأَ عَلَيْهِ ، إِذَا أَتَاهُ فَجْأَةً أَوْ أَتَاهُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَعْلَمَ ، وَطَرَأَ عَلَى الْقَوْمِ ، وَدَرَأَ عَلَيْهِمْ ، إِذَا طَلَعَ عَلَيْهِمْ مِنْ حَيْثُ لا يَدْرُونَ .
وَانْبَثَقَ عَلَيْهِمْ الأَمْرُ هَجَمَ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَشْعُرُوا بِهِ ، وَانْفَجَرَتْ عَلَيْهِمْ الدَّوَاهِي إِذَا أَتَتْهُمْ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ بَغْتَة ، وَكَذَلِكَ اِنْبَثَقَ عَلَيْهِمْ الْقَوْم ، وَانْفَجَرُوا ، وَقَدْ صَبَّحُوهُمْ وَهُمْ غَارُّونَ أَيْ غَافِلُونَ .
وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ " مِنْ مَأْمَنِهِ يُؤْتَى الْحَذِر " .
وَيُقَالُ : هَجَمَ عَلَى الْقَوْمِ ، وَدَمَرَ عَلَيْهِمْ ، وَدَمَقَ عَلَيْهِمْ ، وَانْدَمَقَ ، إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِمْ بِغَيْرِ إِذْنٍ .
وَوَغَلَ عَلَى الْقَوْمِ فِي شَرَابِهِمْ إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِمْ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُدْعَى ، وَوَرَشَ عَلَيْهِمْ فِي طَعَامِهِمْ كَذَلِكَ ، وَهُوَ وَاغِل ، وَوَارِش .
يُقَالُ : رَقَبْتُ الأَمْر ، وَرَاقَبْتُهُ ، وَارْتَقَبْتُهُ ، وَتَرَقَّبْتُهُ ، وَرَصَدْتُهُ ، وَتَرَصَّدْتُهُ ، وَرَعَيْتُهُ ، وَرَاعَيْتُهُ ، وَلاحَظْتُهُ ، وَقَدْ تَعَهَّدْتُهُ بِنَظَرِي ، وَأَتْبَعْتُهُ نَظَرِي ، وَتَعَقَّبْتُهُ بِنَظَرِي ، وَمَا زَالَ هَذَا الأَمْر مَرْمَى بَصَرِي ، وَقَيْدَ عِيَانِي ، وَقَدْ أَيْقَظْتُ لَهُ رَأْيِي ، وَأَسْهَرْتُ لَهُ قَلْبِي ، وَهَذَا أَمْر لَمْ أُغْفِلْهُ طَرْفَة عَيْن ، وَمَا زِلْتُ أَرْقُبُهُ بِعَيْنٍ لا تَغْفُلُ .
وَيُقَالُ أَتَيْتُ فُلانًا فَلَمْ أَجِدْهُ فَرَمَضْتُهُ تَرْمِيضًا أَيْ انْتَظَرْتُهُ سَاعَة ثُمَّ مَضَيْتُ .
وَيُقَالُ تَرَبَّصَ بِفُلانٍ إِذَا اِنْتَظَرَ بِهِ خَيْرًا أَوْ شَرًّا يَحِلُّ بِهِ ، وَهُوَ يَتَرَبَّصُ بِهِ الدَّوَائِر ، وَيَتَرَبَّصُ بِهِ رَيْب الْمَنُون.
وَيُقَالُ : امْرَأَة رَقُوب أَيْ تُرَاقِبُ مَوْتَ بَعْلِهَا لِتَرِثهُ . وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ قَدْ غَفَلْتُ عَنْ الشَّيْءِ ، وَأَغْفَلْتُهُ ، وَسَهَوْتُ عَنْهُ ، وَتَشَاغَلْتُ عَنْهُ ، وَشُدِهْتُ عَنْهُ ، وَتَرَكْتُ تَعَهُّدَهُ، وَأَهْمَلْتُ مُرَاقَبَتَهُ .
يُقَالُ اسْتَعَدَّ لِلأَمْرِ ، وَتَأَهَّبَ لَهُ ، وَتَهَيَّأَ ، وَتَجَهَّزَ ، وَشَمَّرَ ، وَتَشَمَّرَ ، وَتَحَزَّمَ ، وَتَلَبَّبَ ، وَشَدَّ لَهُ حَيَازِيمَهُ، وَجَمَعَ ذَيْلَهُ ، وَقَامَ عَلَى سَاقِهِ ، وَحَسَرَ عَنْ سَاقِهِ ، وَعَنْ يَدِهِ ، وَشَحَذَ لِلأَمْرِ عَزِيمَتَهُ ، وَأَرْهَفَ لَهُ غِرَار عَزْمِهِ، وَأَخَذَ لَهُ عُدَّته ، وَعَتَاده ، وَتَجَهَّزَ لَهُ بِجَهَازِهِ ، وَتَآدَى لَهُ بِأَدَاتِهِ ، وَتَذَرَّعَ لَهُ بِذَرَائِعِهِ ، وَهَيَّأَ لَهُ أَسْبَابَهُ ، وَاسْتَعَانَ بِآلاتِهِ ، وَجَمَعَ لَهُ أُهْبَته ، وَأَرْصَدَ لَهُ الأُهْبَة ، وَالأُهَب .
وَيُقَالُ أَعْدَدْتُ الأَمْرَ ، وَهَيَّأْتُهُ ، وَأَرْصَدْتُهُ ، وَمَهَّدْتُهُ ، وَوَطَّأْتُهُ ، وَدَمَّثْتُهُ، وَفِي الْمَثَلِ " دَمِّثْ لِجَنْبِك قَبْلَ النَّوْمِ مُضْطَجَعًا ." وَيَعْقُوبُ وَلَدَ يُوسُفَ رَجُلَ مَرْيَمَ "
" وَمِنْ دَاوُدَ إِلَى سَبْيِ بَابِلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلًا"
" وَمِنْ سَبْيِ بَابِلَ إِلَى الْمَسِيحِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلًا"(اَلثَّالِثُ) : مَنْ لَمْ يُكَفِّرِ الْمُشْرِكِينَ، أوْ شَكَّ فِي كُفْرِهِمْ، أوْ صَحَّحَ مَذْهَبَهُمْ، كَفَرَ.
(اَلرَّابِعُ) : مَنِ اعْتَقَدَ أنَّ غَيْرَ هَدْيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَكْمَلُ مِنْ هَدْيِهِ، أوْ أنَّ حُكْمَ غَيْرِهِ أحْسَنُ مِنْ حُكْمِهِ ، كَالَّذِي يُفَضِّلُ حُكْمَ الطَّوَاغِيتِ عَلَى حُكْمِهِ، فَهُوَ كَافِرٌ." وَعَرَفَ آدَمُ حَوَّاءَ امْرَأَتَهُ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ قَايِينَ. وَقَالَتِ: "اقْتَنَيْتُ رَجُلًا مِنْ عِنْدِ الرَّبِّ".""وَقَالَ فِرْعَوْنُ لِيُوسُفَ: «أَنَا فِرْعَوْنُ. فَبِدُونِكَ لاَ يَرْفَعُ إِنْسَانٌ يَدَهُ وَلاَ رِجْلَهُ فِي كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ»."
"وَمَنْ ضَرَبَ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ يُقْتَلُ قَتْلًا."
"وَمَنْ شَتَمَ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ يُقْتَلُ قَتْلًا."
"وَإِذَا تَخَاصَمَ رَجُلاَنِ فَضَرَبَ أَحَدُهُمَا الآخَرَ بِحَجَرٍ أَوْ بِلَكْمَةٍ وَلَمْ يُقْتَلْ بَلْ سَقَطَ فِي الْفِرَاشِ"
"كَذلِكَ لَمْ تَأْتِ بِنَا إِلَى أَرْضٍ تَفِيضُ لَبَنًا وَعَسَلًا، وَلاَ أَعْطَيْتَنَا نَصِيبَ حُقُول وَكُرُومٍ. هَلْ تَقْلَعُ أَعْيُنَ هؤُلاَءِ الْقَوْمِ؟ لاَ نَصْعَدُ!»."
"إِنَّهُ لاَ تُوجَدُ أُمَّةٌ وَلاَ مَمْلَكَةٌ لَمْ يُرْسِلْ سَيِّدِي إِلَيْهَا لِيُفَتِّشَ عَلَيْكَ"
"وَعِنْدَ الظُّهْرِ سَخِرَ بِهِمْ إِيلِيَّا وَقَالَ: «ادْعُوا بِصَوْتٍ عَال لأَنَّهُ إِلهٌ! لَعَلَّهُ مُسْتَغْرِقٌ أَوْ فِي خَلْوَةٍ أَوْ فِي سَفَرٍ! أَوْ لَعَلَّهُ نَائِمٌ فَيَتَنَبَّهَ!»"
"لاَ تَشْتَهِ بَيْتَ قَرِيبِكَ. لاَ تَشْتَهِ امْرَأَةَ قَرِيبِكَ، وَلاَ عَبْدَهُ، وَلاَ أَمَتَهُ، وَلاَ ثَوْرَهُ، وَلاَ حِمَارَهُ، وَلاَ شَيْئًا مِمَّا لِقَرِيبِكَ».
" لاَ مَطَرٌ عَلَيْكُنَّ، وَلاَ حُقُولُ تَقْدِمَاتٍ"
"وَلَمْ أَتَعَلَّمِ الْحِكْمَةَ، وَلَمْ أَعْرِفْ مَعْرِفَةَ الْقُدُّوسِ."مَجْرُورٌ بِشَرِيطِ شَّعْرِكِ
قُلْتُ لَكِ مُنْذُ أَلْفَ قَصِيدَة
غَيْرُ الَّذِي أَكْتَشَفَ تَجَمُعَاتِ ضَحْكَكِ
لَكِنَكِ اَمْرَأَةٌ مُخْتَلِفَةُ الرَنِينِ
طَائِرُ التُمَّرِ مُوَلَعٌ بِنَخْلِ كِبْرِيَائِكِ
وَهَلْ لِي هَوَاءٌ غَيْرُ أَنْفَاسِكِ ؟
مَنْ اخْتَرَقَ أَنْفَ اَمْرَأَةٍ مِنْ قَبْلِي !!!!!
هَلْ لَكِ كَوْنٌ غَيْرُ الَّذِي يَحْتَونِي
فِي لَيلِ شَّعْرٍ أَكْتَمَلَ قَمَرُهُ" إِلَيْكُمْ أَوَّلًا، إِذْ أَقَامَ اللهُ فَتَاهُ يَسُوعَ، أَرْسَلَهُ يُبَارِكُكُمْ بِرَدِّ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَنْ شُرُورِهِ»."" لاَ شَيْئًا بِتَحَزُّبٍ ..."
مَحَبَّةٌ وَاحِدَةٌ بِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ، مُفْتَكِرِينَ شَيْئًا وَاحِدًا،
لاَ شَيْئًا بِتَحَزُّبٍ أَوْ بِعُجْبٍ، بَلْ بِتَوَاضُعٍ، حَاسِبِينَ بَعْضُكُمُ الْبَعْضَ أَفْضَلَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ."" وَجَاءَ إِلَيْهِ الْفَرِّيسِيُّونَ لِيُجَرِّبُوهُ قَائِلِينَ لَهُ: «هَلْ يَحِلُّ لِلرَّجُلِ أَنْ يُطَلِّقَ امْرَأَتَهُ لِكُلِّ سَبَبٍ؟»"
" وَسَأَلَهُ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ نَامُوسِيٌّ، لِيُجَرِّبَهُ قِائِلًا:"
" فَتَقَدَّمَ الْفَرِّيسِيُّونَ وَسَأَلُوهُ: «هَلْ يَحِلُّ لِلرَّجُلِ أَنْ يُطَلِّقَ امْرَأَتَهُ؟» لِيُجَرِّبُوهُ."
" لاَ يَقُلْ أَحَدٌ إِذَا جُرِّبَ: «إِنِّي أُجَرَّبُ مِنْ قِبَلِ اللهِ»، لأَنَّ اللهَ غَيْرُ مُجَرَّبٍ بِالشُّرُورِ، وَهُوَ لاَ يُجَرِّبُ أَحَدًا. وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُجَرَّبُ إِذَا انْجَذَبَ وَانْخَدَعَ مِنْ شَهْوَتِهِ. ثُمَّ الشَّهْوَةُ إِذَا حَبِلَتْ تَلِدُ خَطِيَّةً، وَالْخَطِيَّةُ إِذَا كَمَلَتْ تُنْتِجُ مَوْتًا."
" لاَ تَضِلُّوا! اَللهُ لاَ يُشْمَخُ عَلَيْهِ. فَإِنَّ الَّذِي يَزْرَعُهُ الإِنْسَانُ إِيَّاهُ يَحْصُدُ أَيْضًا. لأَنَّ مَنْ يَزْرَعُ لِجَسَدِهِ فَمِنَ الْجَسَدِ يَحْصُدُ فَسَادًا، وَمَنْ يَزْرَعُ لِلرُّوحِ فَمِنَ الرُّوحِ يَحْصُدُ حَيَاةً أَبَدِيَّةً."
" لأَنَّنَا وَإِنْ كنَّا نَسْلُكُ فِي الْجَسَدِ، لَسْنَا حَسَبَ الْجَسَدِ نُحَارِبُ. إِذْ أَسْلِحَةُ مُحَارَبَتِنَا لَيْسَتْ جَسَدِيَّةً، بَلْ قَادِرَةٌ بِاللهِ عَلَى هَدْمِ حُصُونٍ. هَادِمِينَ ظُنُونًا وَكُلَّ عُلْوٍ يَرْتَفِعُ ضِدَّ مَعْرِفَةِ اللهِ، وَمُسْتَأْسِرِينَ كُلَّ فِكْرٍ إِلَى طَاعَةِ الْمَسِيحِ."
" فَوْقَ كُلِّ تَحَفُّظٍ احْفَظْ قَلْبَكَ، لأَنَّ مِنْهُ مَخَارِجَ الْحَيَاةِ."
". وَلكِنْ إِنْ بَشَّرْنَاكُمْ نَحْنُ أَوْ مَلاَكٌ مِنَ السَّمَاءِ بِغَيْرِ مَا بَشَّرْنَاكُمْ، فَلْيَكُنْ «أَنَاثِيمَا»!"" وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ...."" فَذَاعَ الْخَبَرُ عَنْهُ أَكْثَرَ. فَاجْتَمَعَ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ لِكَيْ يَسْمَعُوا وَيُشْفَوْا بِهِ مِنْ أَمْرَاضِهِمْ. وَأَمَّا هُوَ فَكَانَ يَعْتَزِلُ فِي الْبَرَارِي وَيُصَلِّي."
" فَلَمَّا سَمِعَ يَسُوعُ انْصَرَفَ مِنْ هُنَاكَ فِي سَفِينَةٍ إِلَى مَوْضِعٍ خَلاَءٍ مُنْفَرِدًا."
" وَبَعْدَمَا صَرَفَ الْجُمُوعَ صَعِدَ إِلَى الْجَبَلِ مُنْفَرِدًا لِيُصَلِّيَ. وَلَمَّا صَارَ الْمَسَاءُ كَانَ هُنَاكَ وَحْدَهُ."
" وَانْفَصَلَ عَنْهُمْ نَحْوَ رَمْيَةِ حَجَرٍ وَجَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَلَّى قَائِلًا:"يَا أَبَتَاهُ، إِنْ شِئْتَ أَنْ تُجِيزَ عَنِّي هذِهِ الْكَأْسَ. وَلكِنْ لِتَكُنْ لاَ إِرَادَتِي بَلْ إِرَادَتُكَ". وَظَهَرَ لَهُ مَلاَكٌ مِنَ السَّمَاءِ يُقَوِّيهِ. ""«اِسْأَلُوا تُعْطَوْا. اُطْلُبُوا تَجِدُوا. اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَطْلُبُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ. أَمْ أَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ إِذَا سَأَلَهُ ابْنُهُ خُبْزًا، يُعْطِيهِ حَجَرًا؟ وَإِنْ سَأَلَهُ سَمَكَةً، يُعْطِيهِ حَيَّةً؟ فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْرِفُونَ أَنْ تُعْطُوا أَوْلاَدَكُمْ عَطَايَا جَيِّدَةً، فَكَمْ بِالْحَرِيِّ أَبُوكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، يَهَبُ خَيْرَاتٍ لِلَّذِينَ يَسْأَلُونَهُ!"
" ثُمَّ قَالَ لَهُمْ:«مَنْ مِنْكُمْ يَكُونُ لَهُ صَدِيقٌ، وَيَمْضِي إِلَيْهِ نِصْفَ اللَّيْلِ، وَيَقُولُ لَهُ يَاصَدِيقُ، أَقْرِضْنِي ثَلاَثَةَ أَرْغِفَةٍ، لأَنَّ صَدِيقًا لِي جَاءَنِي مِنْ سَفَرٍ، وَلَيْسَ لِي مَا أُقَدِّمُ لَهُ. فَيُجِيبَ ذلِكَ مِنْ دَاخِل وَيَقُولَ: لاَ تُزْعِجْنِي! اَلْبَابُ مُغْلَقٌ الآنَ، وَأَوْلاَدِي مَعِي فِي الْفِرَاشِ. لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَقُومَ وَأُعْطِيَكَ. أَقُولُ لَكُمْ: وَإِنْ كَانَ لاَ يَقُومُ وَيُعْطِيهِ لِكَوْنِهِ صَدِيقَهُ، فَإِنَّهُ مِنْ أَجْلِ لَجَاجَتِهِ يَقُومُ وَيُعْطِيهِ قَدْرَ مَا يَحْتَاجُ. وَأَنَا أَقُولُ لَكُمُ: اسْأَلُوا تُعْطَوْا، اُطْلُبُوا تَجِدُوا، اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَطْلُبُ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ."" لكِنْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَنْظُرُوا؟ أَنَبِيًّا؟ نَعَمْ، أَقُولُ لَكُمْ، وَأَفْضَلَ مِنْ نَبِيٍّ. فَإِنَّ هذَا هُوَ الَّذِي كُتِبَ عَنْهُ: هَا أَنَا أُرْسِلُ أَمَامَ وَجْهِكَ مَلاَكِي الَّذِي يُهَيِّئُ طَرِيقَكَ قُدَّامَكَ. اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لَمْ يَقُمْ بَيْنَ الْمَوْلُودِينَ مِنَ النِّسَاءِ أَعْظَمُ مِنْ يُوحَنَّا الْمَعْمَدَانِ""وَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «هَلُمَّ نُلْقِي قُرَعًا لِنَعْرِفَ بِسَبَبِ مَنْ هذِهِ الْبَلِيَّةُ». فَأَلْقَوا قُرَعًا، فَوَقَعَتِ الْقُرْعَةُ عَلَى يُونَانَ."
"حِينَ أَعْيَتْ فِيَّ نَفْسِي ذَكَرْتُ الرَّبَّ، فَجَاءَتْ إِلَيْكَ صَلاَتِي إِلَى هَيْكَلِ قُدْسِكَ. اَلَّذِينَ يُرَاعُونَ أَبَاطِيلَ كَاذِبَةً يَتْرُكُونَ نِعْمَتَهُمْ. أَمَّا أَنَا فَبِصَوْتِ الْحَمْدِ أَذْبَحُ لَكَ، وَأُوفِي بِمَا نَذَرْتُهُ. لِلرَّبِّ الْخَلاَصُ»."